立法會   ─   2025年 7月 30日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 30日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS,  JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP  

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

3 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP  

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP  

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

5 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

缺席議員 

尚海龍議員 

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

勞工及福利局副局長兼任 
勞工及福利局局長何啟明先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

二零二四至二五年度第四季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

肺塵埃沉着病補償基金委員會 
2024年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

就維護國家安全開支的專門款項的控制和管理向立法會提交報
告  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 20/2025號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

運輸業輸入勞工計劃  

1.  林素蔚議員：主席，政府分別於2023年及去年推出兩輪“運輸業
輸入勞工計劃公共小巴/客車行業”(下稱“該計劃”)，適度容許公
共小巴及客車行業輸入司機。然而有意見指出，外勞司機在駕駛文
化、習慣和言語上的差異或會影響行車安全。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  至今分別有多少名勞工透過該計劃的第二輪申請抵港，
以及在取得相關駕駛執照及完成路線培訓後投入駕駛工
作；有否統計，該計劃的外勞司機的駕駛考試及格率及重
考率，以及投入駕駛工作後的交通意外比率，並按其所駕
駛的車輛類型(即公共小巴、客車及跨境直通巴士)列出分
項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

(二)  如何確保該計劃的外勞司機獲得充足培訓，以避免大比
例外勞司機駕駛考試不及格而須重考，以及出現交通意
外率偏高的情況；及 

(三)  鑒於有跨境巴士業界人士指出，現時司機人手仍然短缺，
當局會否考慮增加該計劃配額及推出第三輪申請？ 

運輸及物流局局長：主席，政府一直關注公共小巴及客車行業持續
面對的司機短缺問題 ， 並於 2023 年 6 月公布運輸業輸入勞工計
劃 公共小巴/ 客車行業 (“計劃” )，既可合理應對有關行業的人手
短缺問題 ， 也同時保障本地勞動人口的就業機會 。 

  就林素蔚議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

在計劃下可輸入司機的配額總數為1  700個 ， 政府分別在
2023年 9月及 2024年 7月透過兩輪申請 ， 悉數批出所有配
額 。 在第二輪申請獲批的849 個配額中 ， 截至上月即
2025年 6月底 ， 共有 716名輸入司機已獲僱主安排完成相
關培訓和考核，包括考取相關駕駛執照，並在完成相關路
線的訓練後投入服務 ， 當中包括 422 名公共小巴司機 、
167名本地客車司機和127 名跨境巴士司機 。 

我們十分重視輸入司機的駕駛技能及工作表現 。 在獲批
輸入司機配額後，僱主須適時安排司機來港，進行相關車
輛的駕駛考試訓練。按現時機制，輸入司機須通過及遵從
與本地司機相同的相關駕駛考試安排及標準 ， 以保障道
路安全。截至上月底，輸入公共小巴司機、本地客車司機
及跨境巴士司機的本地駕駛考試及格率保持平穩 ， 分別
為 43%、 43%和 55%， 優於本地司機在2024年公共小巴和
公共巴士的考試及格率， 即分別為 15%和 30%。另外 ，截
至上月底，輸入的公共小巴司機、本地客車司機及跨境巴
士司機須重考才通過駕駛考試的比率分別為63%、54%和
42%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

9 

通過駕駛考試後，輸入司機必須按法例要求，修習公共小
巴或公共巴士職前課程 。 課程旨在提高新入職司機的駕
駛安全和態度 ， 以及讓他們掌握載客服務的基本知識和
顧客服務技巧等 。 輸入司機必須完成職前課程並通過課
程考試，運輸署才會向司機發出正式駕駛執照。僱主亦會
在輸入司機投入服務前提供路線培訓 ， 好讓他們熟習指
定路線服務的行車及接載乘客的相關運作安排 。 

運輸署在計劃推出後，一直積極跟進和協調，包括優化駕
駛考試安排及提醒營辦商需要為輸入司機安排足夠駕駛
考試訓練。隨着計劃推展，僱主對輸入司機的手續、程序
和駕駛考試的安排現已有充分掌握 ， 大致能夠安排輸入
司機早日完成考試和培訓 ， 為市民提供安全的服務 。 

與本地公共小巴 /客車司機一樣，營辦商須密切監督輸入
司機的日常工作表現 。 運輸署亦會恆常地監察營辦商的
服務，並會按需要實地視察了解司機的表現。據我們觀察
和僱主的回饋，輸入司機普遍駕駛經驗豐富，擁有充足交
通知識，能夠應對本港的路面情況，提供穩健及高水平的
服務。現時，運輸署有要求營辦商就涉及公共小巴或客車
的交通意外提交調查報告 ， 並會按調查結果向營辦商採
取合適的跟進行動 。 根據營辦商向警方報案的交通意外
數字 ， 在去年 1 月至今年4 月底的 16 個月內 ， 分別共有
1 115 宗涉及小巴及554 宗涉及客車的交通意外 ， 當中
111宗涉及輸入小巴司機及 18宗涉及輸入客車司機，分別
佔比低於 10%和約 3%。  

(三 )  整體而言，計劃的實施過程大致暢順，輸入司機能有效紓
緩行業人手嚴重短缺的問題，有助業界提升服務水平，為
市民提供優質及穩定的服務 。 我們觀察到部分專線小巴
路線在引入輸入司機後，其服務班次有明顯改善，而投訴
數字亦有所減少 。 

基於公共小巴及客車行業司機日益高齡化 ， 計劃下的輸
入勞工的配額只能應付行業約一半的人力資源缺口 ， 未
能完全解決業界面對長期人手不足的問題。與此同時，隨
着旅客數字回穩，以及香港和內地的聯繫越趨緊密，我們
留意到市民和旅客對公共交通 ， 特別是本地客車和跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

巴士服務的需求也有所上升 ， 對業界人手情況持續構成
挑戰 。 政府會繼續密切留意本地勞工市場及人力情況的
變化 ， 並持續檢視計劃的實施情況及評估行業的人手需
求 ， 同時亦會透過諮詢小組與各持份者保持緊密溝通及
加強發放資訊 ， 適時檢討計劃 。 多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席，亦多謝局長的答覆。主體答覆提及一系列
措施(包括教育)，以確保外勞司機的駕駛安全。我也認同，香港面
對人口老化的問題，很多司機年紀稍大，行業出現一半的人力資源
缺口。 

  我在此想提出的補充質詢是這樣的。政府的僱員再培訓局、第三
方培訓機構及小巴營辦商進行三方協作，推出“先聘請後培訓”計
劃，當僱員成功考牌後，就可以馬上工作。以我所知，第一群學員
在3月已經開始考牌，未來亦會開辦更多培訓班。我想問，局方有否
就學員人數設定一個具體目標，將來有機會cover(譯文：涵蓋)輸入
勞工的人數呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝林議員的補充質詢。對於公共小巴和客車
行業持續面對的司機短缺問題，我們採取雙管齊下的方式應對。除
了主體答覆所述的輸入勞工計劃外，我們一直與公共小巴和客車行
業的勞工團體和營辦商，以及僱員再培訓局和培訓機構共同協調和
統籌 ， 就本地勞工的招聘和培訓努力 。  

  在運輸署和僱員再培訓局協助下 ， 再培訓局與公共小巴營辦商
和第三方培訓機構於2024 年 12 月為專線小巴行業聯合推出就職掛
鈎的駕駛培訓計劃，鼓勵本地人士入行。首批完成培訓課程並獲得
所需駕駛執照的學員已於 2025 年 4 月陸續開始駕駛相關的小巴路
線 。 據我們所見， 這項計劃除了成功而有效地進行招聘外 ， 亦提供
“一條龍” 服務，包括培訓學員，以及將他們引薦至營辦商安排就業。 

  我們接下來會繼續合作 ， 多管齊下 ， 推廣本地招聘 ， 希望能夠
補足人手供應 ， 在司機短缺的問題上滿足需求 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

11 

黃國議員：多謝主席。輸入外勞不應該影響本地就業和工友的收入。
雖然主體答覆提及輸入勞工配額能夠應付行業一半的人手短缺，但
據我了解，以跨境司機為例，他們表示行業無法聘請人手的主要原
因在於工資低。在疫情前，他們的工資約為30,000元，現在則是
25, 000元，無法吸引司機重返行業。我看到勞工處網站甚至有公司
提出以22,000元招聘司機。 

  我想問，局方會否考慮將輸入外勞的工資中位數以疫情前的3萬
元作為合理標準，而非現在的2萬多元，以致無法聘請人手，需要輸
入外勞呢？多謝。 

運輸及物流局局長：多謝黃議員的補充質詢。我們在推出輸入勞工
計劃前曾與相關僱主和僱員團體進行協商，亦曾就客車和公共小巴
司機的入息進行調查 ， 了解雙方的意見 。  

  在司機方面 ， 他們希望薪金有所提升 ， 但我們也注意到 ， 在現
行的輸入勞工計劃下，僱主須以不低於有關調查所得的工資中位數
水平聘請輸入司機 ， 這對他們的成本亦構成壓力 。 

  總體而言 ， 我們希望以雙管齊下的方式 ， 增加人手供應 ， 藉以
整體提升公共小巴行業的業務和收入，這樣便能惠及整個公共小巴
行業，讓他們持續健康發展，更好地發揮他們在公共交通服務生態
中所擔當的重要輔助角色 。 多謝主席 。 

陳穎欣議員：多謝主席。政府自2023年起擴大輸入外勞計劃至小巴
行業。我們工聯會留意到，立法會《數據透視》所提供的資料顯示，
在2023年，針對公共小巴的投訴宗數比2022年上升了2 137宗，去年
的投訴數字更達到8 865宗，是近年最高的。大多數投訴針對員工行
為、工作表現及駕駛行為，令人擔心這會否是由於外勞不適應香港
的駕駛環境所致呢？明顯地，現在出現問題，我們是否應該暫停輸
入勞工，避免情況惡化呢？主席，我想提出的補充質詢是，政府如
何保障服務質素和市民的乘車體驗呢？ 

運輸及物流局局長：多謝陳議員提出的補充質詢。除了議員所述的
整體數字外 ，我也搜集了一些資料 。 在輸入勞工計劃推出後 ，運輸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

署一如以往派員隨車監察司機的表現，不止輸入司機，亦包括本地
司機 。此外 ， 就部分有聘用輸入司機的專線小巴路線班次 ， 我手上
的資料顯示 ，相關數字非常鼓舞。 以荃灣和元朗區為例 ，部分專線
小巴路線在聘用輸入司機後，相比在聘用輸入司機前，其服務班次
有明顯改善 ， 甚至增加一倍 。 

  在投訴數字方面 ， 以葵青區為例 ， 在輸入司機後有關路線組合
的投訴數字下降了 65%，而在元朗區的一些路線組合，據我們所見，
有關的投訴數字亦下降了 80%。 我們看到 ， 不單僱主有正面回饋 ，
在乘客方面 ， 亦有數據可以說明這點 。 

  對於本地司機和輸入司機 ， 我們的要求是一致的 。 我們希望輸
入勞工計劃能夠紓緩行業的人手短缺問題，在提升小巴服務營辦商
的服務班次 、 可靠性 ， 以及對乘客的服務方面 ， 發揮正面作用 。 就
整個公共小巴行業的持續健康發展 ， 我們會繼續努力 。 多謝主席 。 

李世榮議員 ：多謝主席。主席，我們在服務地區時偶爾會接獲市民
反映，期望我們爭取加密部分小巴或巴士路線的班次。其後，我們
會約見運輸署、當局和巴士公司商討，以了解有否機會加密班次。
這牽涉人手問題，過去亦由於人手不足而未能成事。主體答覆提及，
輸入勞工計劃在某程度上能夠滿足這要求，我相信司機人手有所增
加，加密班次應該也能實現。 

  不過，有業界(特別是跨境客車業界)向我詢問，輸入勞工計劃能
否做到超前部署呢？意思是，司機能否在內地接受培訓呢？如果司
機在抵港後才接受培訓，但考試不及格，其間在香港的費用(包括住
宿等)都要僱主投放成本。如果能夠超前部署，在內地採用香港的教
材進行培訓，便有可能將這方面的成本減低。我想問，局方可否做
到超前部署，讓司機在內地接受香港形式的培訓呢？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝李議員的補充質詢。 在跨境客車方面 ，我
們看到跨境客車的使用情況相對過去所見的閒置情況，現在由於需
求增加 ， 很多客車都正在使用 ， 這亦衍生出對司機的需求 。  

  在計劃推出初期 ， 由於不同營辦商都十分着急 ， 希望盡快聘用
輸入司機 ， 因此會在內地進行招聘 。 由於報考人數霎時增加 ，因此

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

13 

在香港進行培訓和考試需要一定的時間來完成。我們現已累積一群
已投入服務的客車司機 。 

  李議員提出將部分步驟 (例如考試) 提早進行，以減省時間，我們
可以研究 。 較重要的是 ，我們必須確保考試標準、 司機質素和操作
達到我們的要求，因為市民希望輸入司機在安全和熟悉路況方面達
到嚴格標準 。 

  同時 ， 運輸署和相關部門正積極優化有關程序 ， 務求可以將申
請和審批時間壓縮至1 至 1.5個月內完成 。 接下來 ， 我們會積極探索
不同優化建議的可行性 。 多謝 。 

易志明議員：多謝主席。局長剛才答覆陳穎欣議員的補充質詢時清
楚表示，輸入外勞的服務表現相當不錯，與我從業界收集所得的資
料基本一致。在我們的業界當中，有聘請外勞的僱主都表示他們工
作勤奮，服務態度良好，希望繼續聘用。此其一。 

  我看到局長的答覆第(三)點亦表示認同，目前的配額只能填補
一半的人力短缺，我希望局方盡快為我們填補餘下的短缺。 

  我今天想提出另一個問題。我最近與巴士公司開會，他們向我
反映有部分巴士車長的平均年齡已達58歲，引起他們憂慮，因為綜
觀整個spectrum(譯文：年齡層)，有部分車長可能已超過65歲，以致
巴士公司短期內亦面對壓力。我想問局長會否有機會要求運輸署審
視目前的狀況，評估是否有需要將現時行業特定的輸入勞工計劃擴
展至專營巴士呢？因為專營巴士與專線小巴相同，都是定點定線運
作的。 

運輸及物流局局長：多謝易議員的補充質詢。在輸入司機以滿足公
共交通營辦商的需求方面，我們必須小心尋求平衡。我們在公共小
巴及跨境客車方面之所以能夠成功走到這一步，正正因為我們平衡
了僱主和勞工團體的意見 ， 透過各方協商 ， 達致互利共贏 。  

  自去年推出公共小巴和客車行業輸入勞工計劃後 ， 正正讓我們
看到，如果我們能夠因應整體行業生態，針對人力老化和人手較為
短缺的行業( 例如小巴和客車行業) 推出輸入勞工計劃 ， 以紓緩有關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

情況，這有助鼓勵專營巴士公司聘用和培訓有志投身司機行列的本
地司機 ， 亦有助紓緩其人手壓力 。 

  我相信 ， 本地社會和勞工團體都期望 ， 專營巴士公司作為大型
公共交通營辦商能夠提供專屬培訓課程和進行人手招聘，有能力做
好本地人才培訓。 我們亦需要關顧這點 。我們會繼續審時度勢 ，就
其人手供應、年齡分布等作出研究和調查，讓我們可以從動態的角
度作出審視 ， 更好地應對市民對提升服務的需求 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

應用創新科技執法  

2.  陳月明議員 ：主席，據悉創新科技在政府執法部門的應用日趨
廣泛，而各紀律部隊亦已配備不同類型的無人機及掛載儀器系統，
以提升工作效率。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前每個執法部門已採購的無人機數目及所涉費用為
何；本年度該等無人機執行任務的次數及工作範圍為何，
以及各執法部門有否就無人機的應用制訂保障個人私隱
機制； 

(二)  會否研究加強無人機在執法方面的應用，並擴大其適用
的巡查範圍和將巡邏安排恆常化，以打擊鄉郊地區的非
法傾倒泥頭活動和入屋爆竊等罪行；及 

(三)  據報警方的“小型無人機行動調配”先導計劃引入自動化
無人機執行邊境巡防工作，但有意見認為，在夜間光線不
足的情況下，操作無人機的機手及觀察員難以有效識別
可疑人士身份，警方有否計劃利用先進儀器或人工智能
技術加強無人機識別可疑人士身份的能力，以進一步提
升巡邏效率？ 

保安局局長：主席，保安局一向積極鼓勵及支持轄下紀律部隊及輔
助部隊應用不同創新科技以提升各類服務的效率及質素。其中，無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

15 

人機應用技術日漸普及，已成為全球執法及應急管理領域的重要工
具。各紀律部隊及輔助部隊亦採取不同策略，結合實際執勤需求進
行形勢評估，在合適情況下應用無人機技術，以提升部隊的服務質
素和工作效率 。 

  就議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  各紀律部隊及輔助部隊已因應各類工作需要配備不同大
小的無人機，以及相關的儀 𠾖𠾖系統，以提升工作效率從而
更有效調配人力資源 。截至 2025年 6月 30日 ，各紀律部隊
及輔助部隊採購無人機的數目及相關開支 ， 以及執行任
務的次數載列於附件 。 

至於工作範圍，無人機技術在部隊中的應用日趨廣泛，其
中包括 ： 

1.  在偵查罪案方面 ， 香港警務處 (“警務處 ”)、 香港海關
(“海關” )及入境事務處( “入境處” )在各項行動中運用
無人機 ， 配合高解像度鏡頭 ， 於罪案現場進行錄影 ，
尤其是野外和海上一些人手較難通達的地點，協助調
查及搜證工作 ； 

2.  在治安巡邏及預防罪案方面 ， 警務處於今年5 月份正
式推行 “小型無人機行動調配” 先導計劃，在邊界警區
和西九龍總區使用無人機執行巡邏任務。警務處在邊
界警區採用自動化無人機庫系統，通過智慧規劃飛行
路徑，實現自動巡防作業。無人機將按預設範圍執行
巡邏任務提升邊境巡邏效率，及可更靈活調配警力；
而在西九龍總區則透過靈活調配無人機執行高空巡
邏任務，得以擴大巡邏範圍，提高效率並增強警方快
速應變能力 ， 優化資源運用 。 

  先導計劃自5 月份推出至今已協助警方拘捕3 人並偵
破 4宗案件 。 警務處會檢視相關工作的進行情況及成
效，並會研究將先導計劃進行優化並進一步擴大試行
範圍至長洲分區和中環警區 ， 預計於今年第四季推
行 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

3.  在維持公共安全秩序及人群交通管理方面，警務處於
各項大型活動中運用無人機監控人群及交通流向，通
過實時影像迅速辨識潛在的安全隱患；並引入可長時
間懸停在指定位置的無人機系統，用於照明及廣播，
向市民發送安全提示 ； 

4.  在救援方面，警務處、消防處及民眾安全服務隊利用
無人機快速抵達現場 ， 克服懸崖 、 深山等險峻環境 ，
協助搜索失蹤人士及監察救援過程，確保現場安全。
此外，在大型及複雜的特別事故中，無人機可就倒塌
及扭曲變形的瓦礫，拍攝高清影像並製作三維模型，
協助地面工作人員進行評估及部署救援行動，如有需
要更可透過投擲系統空投維生物資給受困者 ； 

5.  在滅火方面，消防處利用配備熱成像鏡頭的無人機，
在空中以多角度監察火場溫度變化，協助現場指揮人
員制訂滅火策略、規劃進出路線，從而提升滅火救援
行動效率及人員安全 ； 以及 

6.  在監獄及羈留設施管理方面，懲教署及入境處運用無
人機技術協助巡查保安設施，包括檢測圍欄的耗損情
況及建築物屋頂的異常物件，並協助人員在緊急情況
下迅速應變 ， 進一步加強設施保安 。 

在應用無人機技術的同時 ， 各紀律部隊及輔助部隊會在
執行任務的過程中實行嚴格控制和監管 ， 確保無人機操
作安全，並符合《 個人資料 (私隱 )條例 》，保障市民隱私。
各紀律部隊及輔助部隊會嚴格遵守個人資料私隱專員公
署發出的《 閉路電視監察及使用航拍機指引 》，包括制訂
內部守則規管部隊的飛行任務，妥善處理收集到的影像，
並小心策劃飛行路線，以避免不必要地飛近公眾及民居。 

(二 )  除了上述 “小型無人機行動調配” 先導計劃以外 ， 警務處
現時也有就特定行動使用無人機 ， 包括在鄉郊地區運用
小型無人機進行反爆竊巡邏工作 ， 巡視有否可疑人士徘
徊或匿藏。其間如偵測到其他違法行為，例如非法傾倒廢
物活動 ， 警務處會轉介相關部門跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

17 

(三 )  目前警務處使用的無人機已具備不同功能， 包括人工智
能技術，並配備熱成像鏡頭及夜視鏡，協助在夜晚光線不
足時為各類罪案偵查提供高效有力的技術支援 。 

  隨着無人機技術日益成熟 ， 無人機的功能亦變得多元化 。 各紀
律部隊及輔助部隊會繼續密切留意創新科技發展，檢視目前各項科
技的應用，包括無人機應用的成效，探討如何運用先進科技進一步
提升部隊的服務質素和工作效率 。 多謝主席 。 

附件  

保安局轄下紀律部隊及輔助部隊 
採購無人機及執行任務的詳情 
(截至2025 年 6月 30日 ) 

紀律部隊 /輔助
部隊  

採購無人機  
數目  

醫療輔助隊  
民眾安全服務隊  
懲教署  
海關  
消防處  
政府飛行服務隊  
香港警務處  
入境事務處  

0 
16 
32 
51 
53 
0^ 
626 
5 

採購無人機  
開支  
(港元 ) 
0 
約 60萬  
約 250萬  
約 180萬  
約 700萬  
0 
約 2,200萬  
約 17萬  

今年上半年  
執行任務  
次數  
不適用  
21 
227 
895 
13 
不適用  
267 
29 

^  政府飛行服務隊使用定翼機及直升機執行任務 。 

陳月明議員 ：主席，我感謝局長的主體答覆，當中提及保安局在邊
界警區已經可以實現自動化巡防作業，並有技術協助解決夜間執法
的問題。有意見認為，既然陸路管制站(即邊界口岸附近)已引入這
麼多新科技，看來在邊界的反走私工作及打擊犯罪上，可以大幅增
加效率。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  我向局長提出的補充質詢是，既然科技上已取得重大進步，考
慮到北部都會區口岸經濟的發展定位，政府會否藉此考慮檢討口岸
的禁區政策，逐步增強口岸的通達性、便利性，例如各個陸路管制
站能否做到人車直達，減少進出限制？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 議員提到的人車直達 ， 意即除了現
時一般關口的公共交通工具 (包括巴士 、 鐵路 、 小巴 、 的士等) 外 ，
市民可以自行駕車停泊前往或直接步行前往。目前為止，香園圍管
制站是唯一一個人車直達的地點 。 

  我們在考量關口是否能夠做到人車直達時 ， 需要考慮管制站的
地理位置或環境 ， 有否足夠空間興建設施( 包括停車場) ， 或者是否
方便市民上落，這是我們要考慮的因素之一。另外亦需考慮管制站
的邊界安全及附近的運輸配套是否適合等，例如在鐵路附近的羅湖
或落馬洲支線管制站可能未必適合。我們目前仍在辨識有否其他地
方可以做到人車直達，但我們暫時認為香園圍管制站是唯一一個在
地理位置 、 環境和周邊配套設施上 ， 可以做到人車直達的地點 。多
謝主席 。 

陳克勤議員：多謝主席。主席，局長在主體答覆中提到，“小型無人
機行動調配”先導計劃的成效挺好，至今已協助警方拘捕3人並偵破
4宗案件，現時也在邊境定期進行巡邏。 

  我就在想，現在無人機的技術不僅有效率、有成效，也能減省
不少人力和物力資源。針對新界地區經常出現的鄉郊爆竊案，以往
政府會派村巡隊進行巡邏，但由於幅員太大，成效未必理想，現在
無人機是否可以應用於鄉村巡邏，避免鄉郊爆竊案經常發生？如果
不能在全香港或整個新界應用，能否選擇幾個地區先行先試呢？多
謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。剛才議員說得很正確 ，我們的無人機巡邏
確實很有效率 ，至今已拘捕 3人 ，並偵破 4宗案件 。情況是我們在西
九龍總區使用無人機巡邏時，看到有人形跡可疑，截停搜查時發現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

19 

其身上有依托咪酯毒品，共有兩宗；另有一宗是我們看到有一個人
可疑地走向旁邊一些醉酒人士並有很可疑的行動，最後發現他是專
門偷東西的 ， 偵破了兩宗案件 。 

  我們非常同意 ， 暫時來說 ， 邊境巡邏和西九龍總區進行的高空
巡邏 ，我們認為應該可以推展至其他地方 。 我們亦已有計劃 ，很快
將在中區警區和長洲分區推行 。 以中區警區為例 ， 正如議員所說 ，
我們會進行反爆竊巡邏。由於中區有些近山的地方，人員巡邏比較
困難，或者匪徒可能匿藏於一些難以用肉眼察覺的地方，但透過無
人機和科技 ，即使匪徒藏身於草叢中 ，我們也能發現 。除了長洲分
區和中區警區，我們未來亦計劃在其他鄉郊地區展開先導計劃，其
中一個主力處理的便是偷竊，尤其在很多村屋地方，匪徒較易藏匿
於山邊 ， 所以我們會一直使用 。 

  雖然目前我們計劃有兩個地方擴展先導計劃 ， 但我們將來的目
標是只要哪裏有需要，我們都會考慮運用無人機巡邏，協助防止和
偵查罪案 。 多謝主席 。 

容海恩議員 ：主席，感謝局長和各紀律部隊積極推動科技應用，特
別在無人機方面的部署，是創新的成果，也提升了執法和應急的效
率，成績有目共睹。 

  隨着人工智能和機械人技術自動化在國際執法和公共安全領域
日益普及，也看到本港很多執法部門積極研究和試行相關技術。我
們知道警務處早前在港珠澳大橋口岸也有試行巡邏機械人，並已完
成6個月的運作測試。我想問，現在運作測試的成果是否已經達到
預期目標，以及計劃何時會在其他口岸和人流密集的地區推展？多
謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。先導計劃至今已推行一段時間 ，我們認為
可以優化並進一步擴大。由於現時先導計劃的互動性相對較低，我
們認為現在科技進步 ，可以再行優化 ，利用更成熟的人工智能 ，做
到高互動性。我們接下來除了在港珠澳大橋口岸繼續推行外，也希
望研究可否在其他地方推行 ， 這也是我們正在考慮的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  另外 ， 我也想指出 ， 人工智能除了關口巡邏外 ， 另一項很重要
的工作是協助疏導人群離開，例如在啟德體育園，我們會使用無人
機透過人工智能監察人流從哪裏離開 ，哪裏人多、 哪裏人少 ， 甚麼
地方堵塞，從而協助我們調校策略和派遣人員協助疏導。多謝主席。 

李梓敬議員 ：主席，我在X看見內地的一些應用，想了解香港目前
有否考慮該等方向。我看見內地有時會運用機械狗巡邏，特別是消
防員要在山上巡邏，面對酷熱天氣時，機械狗是否可以提供幫助？
另外，我看見內地已經開始應用無人機救火，把無人機接駁水喉，
並嘗試噴水或冷凍劑。我想問，香港的紀律部隊、消防局有否考慮
這兩項應用？ 

保安局局長 ：多謝主席 。在山嶺搜救方面 ， 我們已有使用無人機配
合人工智能科技。至於機械狗是否適合在山上使用，我們正在研究，
但似乎無人機可能較一隻狗在山中巡邏的效率還要高 。  

  另外 ， 我們也留意到有些地方( 包括內地) 直接用無人機拖着喉
管灌救 。對此 ，我們已向相關地區進行實地了解， 研究可否在香港
引入 。 我們留意到並正在研究 。 多謝主席 。 

嚴剛議員 ：多謝主席。香港海域面積很大，對於打擊海上走私存在
一定困難。就此，我想請問局方，使用無人機對海上走私實施監察
是否已經恆常化？如是，通過這些高科技手段檢獲的海上走私案
件，佔總體案件多少成？多謝。 

保安局局長 ：多謝主席 。無論是警務處的水警還是海關 ，我們的部
門均有應用無人機協助巡邏，包括在打擊走私活動方面。我們認為
效率在晚間特別顯著，因為平時晚間透過雷達監察比較困難，但無
人機配備熱能探測或夜視鏡 ， 可增加行動效率 。  

  至於實際數據 ， 我暫時手邊沒有 ， 如有需要 ， 可以稍後提供 。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

21 

謝偉俊議員 ：主席，俄烏戰爭使用無人機出神入化，可謂非常關鍵
性，所以在執法上，香港現在越來越多使用，當然完全不意外。 

  根據主體答覆的附件，主席，我們看到最多無人機供應的3個部
隊是海關、消防處和警方。從他們的無人機數目和執勤次數看來，
似乎海關最厲害，執勤次數達895次，有51部無人機，平均每部出動
約17次；消防處有53部無人機，但執勤次數僅為13次；警方則有
626部無人機，但執勤次數只有267次。 

  局長有否得出甚麼結論？還是現在言之尚早，畢竟我們5月份才
開始？但在多個紀律部隊中，似乎海關最有效地使用。就此，當局
會否特別加強在這方面更多使用，還是暫時未有數據？對於未有使
用的無人機，當局有否盡量了解為何他們不能多加使用，或如何能
在執行工作方面多加善用？多謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。我們參看數據和次數時， 也要理解相關部
隊的工作背景 。 舉例來說 ， 入境處的無人機數目只有 5部 ， 次數為
29次 ， 因為他們主要是用於青山灣的羈留設施 ， 而設施只有一所 ，
所以應用相對有限。消防處有 13次，因為一次救火任務可能出動多
部無人機或時間很長 ， 畢竟是救一次火 ， 所以我們不能單看數字 。
我舉個例子。消防處的一次救火行動可能歷時很長，幸好香港不多
大型火災 ， 所以使用次數僅此而已 。 至於海關 ， 我剛才提過 ， 他們
進行緝私活動和巡邏時會使用無人機。另外，懲教署由於院所較多，
主要用於外圍巡邏 ， 確保圍欄安全 。 因此 ，我們很難單純以數字來
衡量哪個部隊使用較多或較少 ， 因為性質不盡相同 。 

  整體而言 ， 我們的原則是善用科技 。 科技的應用不僅能提升我
們的行動效率 ，人手也得以減省， 例如一些羈留設施 ，無論是懲教
署還是入境處，正是透過使用無人機，減省了不少人手。多謝主席。 

周文港議員 ：主席，我支持執法當局加大創新科技，特別是無人機
的應用，但警方日後擴大應用科技執法時，能否更加集中針對一些
例如盜竊、爆竊、搶劫等刑事犯罪，而不要讓市民覺得.現在看
見彌敦道一帶有很多banner(譯文：橫額)，宣傳使用無人機執法，會
否使市民認為會增加對交通違規的執法次數呢？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

保安局局長 ：多謝主席 。我們警隊使用無人機執法 ， 主要目的是防
止和偵測罪案 ，例如我剛才提到的爆竊 、盜竊 ，也包括我剛才提及
例如在啟德體育園散場疏導人群的行動。至於其他，例如行人過馬
路的情況 ， 這並不是我們使用無人機的目的 。  

  警務處處長及我們的同事在不同的解說會上 ， 已講解我們使用
無人機的行動 ，並闡明相關原則。 我也藉此機會重申 ，我們主力是
防止和偵查罪案，以及所有大型活動的人群安全管理，並非針對違
例過馬路的情況 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

非住宅物業  

3.  江玉歡議員 ：主席，有意見指出，由於近年經濟下行，非住宅
物業(例如商鋪及寫字樓)的空置率持續上升，令業主承受沉重的經
營壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮允許非住宅物業業主以分期方式繳付該等物業

交易的印花稅，以紓緩業界的財務壓力； 

(二)  政府會否考慮推出政策誘因及措施，例如適度放寬外資
或“新資本投資者入境計劃”申請人投資非住宅物業的限
制、降低非住宅物業的印花稅率，以及提供融資優惠或簡
化投資審批流程等，以吸引國際資本及促進市場交易的
活躍度；及 

(三)  鑒於有非住宅物業業主反映，儘管近年其持有物業的租
值下調，但仍需繳交高昂的差餉及地租，政府會否參考英
國和澳洲等地方的做法，考慮推出臨時性的非住宅物業
差餉寬減措施，以協助業主應對經濟下行的壓力？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席，在回答江議員的質詢前 ，我會首先
簡介香港最新的整體經濟和非住宅物業的市場情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

23 

  香港經濟穩健增長 ， 2024全年實質本地生產總值上升2.5% ， 本
年第一季則按年上升3.1%，較上一季2.5% 的升幅有所加快。但與此
同時 ， 根據差餉物業估價署 (“估價署 ”)的資料 ， 去年年底私人寫字
樓及私人商業樓宇的整體空置率分別為 16.3%及 11.8%，較前年上升
1.4%及 1.5%。由此可見，非住宅物業空置率並非完全受香港整體經
濟影響，其他相關的因素包括物業的供應量、企業本身的營運和發
展狀況 、本地市民和旅客消費模式轉變等 。 此外， 業主亦會考慮多
項因素以決定是否將空置物業出租，例如市場趨勢、自身的資產管
理策略及財政狀況 、 租金水平等 。 

  政府一直密切留意非住宅物業市場的情況和發展 。 考慮到近年
寫字樓空置率及未來幾年非住宅物業的供應仍相對充足 ， 政府由
2023- 2024年度起已暫停以招標形式推售商業用地 ， 讓市場有空間
消化現有供應。另外，政府積極招商引資，例如投資推廣署在 2023年
1月至本年 6月期間，協助超過1  300間海外及內地企業在港開設或擴
展業務 ， 有助帶動本地非住宅物業市場的需求 。 

  就江議員提出的 3個問題 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  我們現時沒有計劃允許非住宅物業交易的印花稅以分期

方式繳付 ， 主要有 3個考慮 ： 

首先，現時非住宅物業交易的印花稅由 100元至最高稅率
4.25%不等，僅佔交易成本極小部分，而最高稅率只適用
於物業售價或價值高於約2,174萬元的交易 。 由於印花稅
一般是由買家繳付 ， 因此我們不認為現時繳付印花稅的
安排會對非住宅物業業主構成財務壓力 。 

第二，根據《 印花稅條例 》，印花稅署署長須在印花稅繳
付後才加蓋印花。換言之，分期繳付但未繳清印花稅的文
書不可加蓋印花。一般而言，未加蓋印花的文書在民事糾
紛的法律程序中不得被接納為證據 ， 有關文書亦不能在
土地註冊處辦理註冊 。 

第三，非住宅物業市場過去一年交投相對穩定。根據稅務
局的資料，2025- 2026年度首季共有約 3 600宗加蓋印花申
請涉及非住宅物業，較去年同期上升約 17%；涉及的交易

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

總金額亦上升超過三成至約200 億元 。 因此 ，我們未見到
有需要改變繳付非住宅物業印花稅的安排 。 

(二 )  正如我早前介紹 ， 政府一直促進外來投資和密切留意非

住宅物業市場的情況和發展 。 

就質詢中提及的幾個建議 ， 我現簡略答覆如下 ： 

香港金融管理局現時並沒有就香港以外地區投資者的按
揭供款比率及貸款比率實施限制 。 在考慮客户的貸款申
請時，每間銀行均會考慮一系列因素，包括銀行的業務策
略、貸款用途、客户信貸紀錄、還款能力等，以全面評估
是否批出貸款和相關貸款的條款 。 銀行會否向申請人提
供按揭貸款優惠 (如現金回贈 )是銀行的商業決定 。 

“新資本投資者入境計劃” 現時容許申請人投資住宅和非
住宅房地產，而獲計算入投資總額的上限為 1,000萬港元，
已經佔該計劃最低投資要求的三分之一 。 政府會持續檢
視申請人的投資情況 ， 並適時檢討相關安排 。 

政府已經在前年 2月底將徵收 100元印花稅的物業價值上
限由 200萬元提高至 300萬元，並調整其他印花稅稅階。在
本年2 月底進一步將徵收 100元印花稅的物業價值上限提
高至 400萬元。這些措施均有助降低部分住宅及非住宅物
業交易的印花稅 。 我們現時沒有計劃為吸引外來投資而
調整印花稅 。 

(三 )  現時非住宅物業的差餉是根據物業的應課差餉租值5% 徵
收 ， 徵收率與應課差餉租值為550,000元或以下的住宅物
業相同。估價署每年會就全港所有物業單位，包括非住宅
物業，全面重新評估其應課差餉租值，以確保按最新的市
場租金水平徵收差餉及地租。根據估價署的資料，私人寫
字樓的租金指數，在 2019年 10月至 2024年 10月的 5年期間
下跌約 18% ， 同期私人寫字樓的應課差餉租值下跌約
16%。以上數字顯示估價署的評估已適當地反映近年的市
場租金變化，下調對非住宅物業徵收的差餉。再者，自本
年起實施的累進差餉制度，並不適用於非住宅物業，徵收
率仍維持於 5%。 因此我們認為現時非住宅物業的差餉徵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

25 

收率屬合理水平 ， 而每年的應課差餉租值重估亦有效反
映物業市場的最新情況 。 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：多謝主席，多謝局長的答覆。聽畢局長的答覆，我真
的很希望邀請局長到皇后大道東點算有多少間“吉鋪”。餐飲零售是
影響眾多市民生計的行業，正面對前所未有的挑戰，成本壓力是其
中之一。企業特別是中小企業轉型需時，亟需政府政策的協助。我
想請問局長，會否考慮為特定行業的營運者或租客提供針對性的臨
時資助，例如租金補貼、燃料或電費補貼、或者差餉寬免呢？謝謝
主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 。 正如剛才我在主體答覆所說 ，
當然我理解江議員的補充質詢的出發點，是看到目前非住宅物業市
場的情況，我相信她是聚焦在鋪租或地鋪方面出現的空置情況。其
實回看估價署過去的數字，的確也反映有一定的空置率，但考慮到
我們最根本要處理的問題，可能不止是持有物業的成本，又或扣減
物業資產的成本，而是應該更多考慮我們整個經濟如何在供應與需
求方面創造更大的空間 ， 使市場蓬勃起來 。  

  在這方面，大家看到在 2025- 2026年度的財政預算案，司長已提
出今年會暫停推售商業用地。這是從供應的角度，看看如何在目前
相對仍需要市場消化的情況之下多做工夫 。 另外， 在需求方面 ，我
們通過投資推廣署和政府不同政策局的努力，希望加大不同的商業
團體或機構在香港投資，以及吸納現在包括非住宅物業市場的不同
業務 。 

  參看具體數字，在今年上半年，共有761 間非香港公司在香港增
設營業地點。而同一時間，截至今年6 月底，在《 公司條例 》下註冊
的公司總數也有接近150 萬間 。 為何我提出這些數字 ？ 當然 ， 我理
解江議員提出這項補充質詢的出發點，就是希望從成本考慮，減低
現時非住宅物業持有人的成本 ， 又或希望聚焦地協助相關的業界 。
但回看香港一直能夠發展得這麼好 ， 以及擁有如此蓬勃的私人市
場，正是因為在不同的經濟周期和環境之下，我們的私人市場有很
強的韌性，並且會調整自己的策略，以面對不同的挑戰。與此同時，
大家看到疫後一些電商的發展，又或一些寫字樓的需求的確有所變
化，所以我們一方面要從供應與需求方面着手，同時其他政策局亦

 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

會針對一些中小企提供支援和發展市場的措施。我相信在各種考慮
和政策的共同推行和實施的情況之下，我們能夠持續令市場有更好
的發展 。 多謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。我相信要促動市場的交易流轉，除了管控
供應與需求，以及協助降低交易成本之外，目前的市場環境、在融
資挑戰方面也是需要處理的。最近政府針對商業物業，包括寫字樓
和酒店作出了一個好的動作，如果物業能夠作為學生宿舍的話，便
協助它們轉做學生宿舍，這一定是好事。這些商用樓宇，包括酒店
的地契並不需作更改，只是轉作宿舍用途，其實是住宅用途。從按
揭而言，因為住宅與商業物業的按揭成數始終有差別，政府會否與
金管局和銀行商討，在按揭的處理方面提供更大的彈性呢？多謝主
席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。參看金管局最新的物業按揭貸
款措施，即所謂的逆周期措施，所有物業的按揭成數上限一律為七
成，而供款入息比率和上限一律為五成，並且適用於所有物業按揭
貸款的申請人 。  

  至於銀行 ， 它們當然會針對不同的按揭貸款情況 ， 考慮是否提
供按揭貸款優惠 ， 這是它們的商業考慮 。 但是 ， 即使如此 ， 我們日
常或一直也收到不少意見，包括來自中小企業的不同組織，他們都
希望我們能夠針對中小企融資方面提供進一步支援。在這方面，政
府也有不同的計劃，而金管局也聯同銀行設有一定的機制來處理不
同的個案 。 

  所以 ， 總括而言 ， 我認為若不同的企業有不同的實例 ， 包括借
貸或中小企需要支援方面，其實我們有相關措施和計劃可給予支持
和加以配合 。但同時 ，我們亦要考慮到不同銀行的商業考慮 ，作出
相應的安排 。 多謝主席 。 

何敬康議員 ：多謝主席。非住宅物業的空置率上升，其實並非香港
獨有的問題，例如英國的倫敦金融城在近年也有類似的情況，而他
們選擇為寫字樓空間重新定位。我想請問政府有否考慮一些措施，
例如進一步開放非住宅物業的地契用途，甚至通過一些財政誘因，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

27 

鼓勵內地和國外的高增值產業落户在合適而空置率較高的商業地
區呢？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。剛才議員的補充質詢 ，我認為
有兩方面 ： 一方面 ， 政府在現時的經濟環境下 ，在監管或政策方面
是否有調整的空間 ； 另一方面 ，我認為是更重要的問題 ，便是我們
的私人市場如何能夠更好地靈活應對，以及更好地面對這個新的環
境 ， 從而作出相應的對策 。  

  剛才議員特別問到 ， 對於一些高增值客户來香港 ， 會否有一些
措施或安排 ，使他們落户香港時能更便捷或方便。 大家記得 ， 其中
一個我們政策局過去一直希望推動的，便是家族辦公室的落地。有
一些寫字樓 ，我理解是屬於私人發展商的 ， 他們為吸納租户 ，現在
也考慮迎合不同租户的需求，例如家族辦公室可能需要很多專業服
務作為配套，所以他們在出租寫字樓的時候，已經現成有相關配套，
使這些家族辦公室來香港入住或進駐這些物業時，相關的會計和法
律服務提供者已在鄰近的地方提供服務 。 

  我特別提出這個例子的原因 ， 固然 ， 我們制訂政策時會提供一
定的穩定性和便利，但同一時間，我們希望能令這些市場行為適應
到經濟的發展 ， 以及配合到我們局方和其他同事的促進經濟政策 ，
希望整體帶動一些新需求 。 當然， 有新需求的時候 ， 私人市場自然
會作出反應，例如我剛才所說，關於家族辦公室的一些相應物業供
應 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：主席，第二季度的GDP(譯文：本地生產總值)預估會
增長，將會是連續第十個季度錄得增長。創科產業發展總部經濟、
公司遷冊行為、“新資本投資者入境計劃”等也異常活躍，均會刺激
工商物業需求。特別是家族辦公室蓬勃增多，今年的IPO(譯文：首
次公開招股)又是全球第一，公司註冊也大幅度增長，事事皆好，唯
獨非住宅物業不升反跌，空置又加劇，而且我們已停止就非住宅物
業供地，政府有否真正搞清楚導致這樣的反常現象是甚麼成因呢？
政府是否想採取放任政策，還是會因勢施策呢？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 。 正如剛才我在主體答覆所說 ，
即使目前我們看到經濟增長在過去一段時間達到相當水平，但私人
寫字樓或私人商業樓宇卻錄得整體空置率的情況。正如剛才亦有議
員指出 ，這並不是香港獨有的情況 。 在不同的地方 ， 尤其是在疫後
出現在家工作的模式 ，又或在零售層面 ，因為電商的興起 ， 也令到
過去對寫字樓或私人零售商鋪的需求出現變化 。  

  其實剛才我所說的一系列措施 ， 包括我們局方吸納的很多不同
計劃 ， 包括 “新資本投資者入境計劃 ”或家族辦公室 ， 也包括其他政
策局在投資推廣署下吸納企業來香港開户，均希望從供應與需求兩
方面加強推動市場平穩發展 。所以 ， 一定不會如議員剛才所說 ，我
們會無視這些數據或置之不理，反而我們會通過更基礎、更核心的
手段 ，從供應與需求兩方面着墨， 希望不僅是商業房地產 ， 也包括
整體經濟亦有所進益 。 

  畢竟商業樓宇本身是一個載體 ， 它反映的是經濟活動 ， 同時也
反映不同企業在香港繼續落户和投資的需求。所以，大家持續在報
章或傳媒看到不同機構在香港個別落户的情況。但是，我剛才所說
的結構性變化，例如疫後在家辦公和電商的興起，的確導致需求方
有所調整，所以我們會繼續加大剛才我所說的、在供應和需求方面
的措施 ， 使我們的經濟能夠持續平穩發展 。 多謝主席 。 

謝偉俊議員：主席，江玉歡議員的質詢似乎得到“三零”的答覆，即
是3個部分的問題都不會做。參看數據，表面上空置率似乎較以往
(相較2023年的數據)上升了1.4%、1.5%，而印花稅的數字在Q1(譯
文：第一季)為3 600宗，似乎又上升了17%，好像真的不錯，但不要
忘記，我們是與甚麼base(譯文：底線)、哪個低位比較。 

  我們從九龍前往香港，必定會經過的地方是伊利沙伯大廈，那
裏有3個樓層拆下外牆的圍紗後，露出黑漆漆的幾個空洞樓層，好
像袈裟一樣，滿街都是“吉鋪”，剛才江玉歡議員也說了，情況就是
這樣。香港的而且確正陷入困難，我明白局長剛才解釋的轉型等原
因，但當局會否首先承認真的有問題呢？第二，即使那3個部分的
問題也不作回應，政府是否有具體措施，幫助香港現有的業主、“鋪
王”、“執笠”大業主，或者實實在在來港投資的業主呢？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

29 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我相信大家要從一個較高的角
度來看整件事。當然，我很理解江議員提出的數個問題或數個方案，
但聚焦看當中的一些情況，例如她將香港與英國或澳洲現時收取差
餉的安排來作比較，這是否類似的安排、是否要仿效他們所做的工
作呢 ？ 其實我們的差餉物業估價署的估價次數是很頻密的，但英國
其實每 3年估價一次，而澳洲某些州份則是 6年一次。為甚麼我特別
提及這些數字呢 ？ 我們固然可以參考很多海外的經驗 ， 但具體而
言 ， 我們自己的問題都要自己解決 。 所以 ， 我剛才特別強調 ， 我們
在供應與需求兩方面施行各種政策，希望推動經濟整體發展；同時，
我們的私人資本其實是很靈活的，正如剛才大家看到，過去一段時
間 ， 我們在不同層面也有不同的機構在香港落户， 這些工作 ， 在這
麼多議員的意見之下 ， 我們會持續推進的 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

規管電動可移動工具的使用及銷售  

4.  劉國勳議員 ：主席，政府近年多番表示計劃立法規管電動可移
動工具。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述立法工作的詳情和最新進展為何，以及預計有關法
例何時生效；鑒於根據政府資料，過去5年涉及電動可移
動工具交通意外的被捕人數不斷上升，政府會否在相關
條例草案中提高該等交通意外的罰則，以加強阻嚇力； 

(二)  鑒於現行法例下，售賣電動可移動工具並不違法，但有意
見認為該等產品的電池質量存疑，發生意外風險高，政府
有否計劃規管售賣該等產品的網上和實體商店，以確保
其售賣的產品符合擬議的技術和安全要求；如有，計劃詳
情為何；如否，原因為何；及 

(三)  據報目前電動可移動工具使用者遍布各區，不少外賣員
及長者均以其作日常代步工具，政府會否在平衡安全、技
術標準、執法可行性及使用情況等因素後，除開放單車徑
外，提供更多可供電動可移動工具行走的範圍和路段，以
令有關規管安排更切合實際情況？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

運輸及物流局局長：主席，政府一直以來對推動綠色出行的新科技
秉持開放態度，同時非常重視道路安全。電動可移動工具是由機械
驅動，符合《 道路交通條例 》(第 374章 )中 “汽車” 的定義，因此現時
必須領牌才可於道路或私家路上行駛。我們留意到電動可移動工具
在世界各地日趨普及 ， 但香港人口密集 ， 人流量高 、 車流量大 ， 有
需要適當規管電動可移動工具的使用，才可用作有效且安全的短途
出行選項 。 

  就劉國勳議員質詢的各部分，經諮詢運輸署，現綜合答覆如下： 

  電動可移動工具主要包括兩類：(一 )電動個人移動工具，例如電
動滑板車、電動單輪車 (俗稱 “風火輪” )及電動平衡車等；及 (二 )電動
輔助單車 。 政府正積極研究循以下幾個方向規管電動可移動工具 。 

  首先，使用地點方面，電動可移動工具可作為短途出行和首/ 尾
程接駁鐵路站和車站等的代步工具，讓市民有更多主動出行方式選
擇。運輸署已經積極與相關部門商討，在新發展區例如洪水橋新發
展區，建設全面的單車徑網絡，亦會在其他地區選取合適的單車徑，
容納單車及電動可移動工具同時安全行駛，除非該些單車徑個別而
言不符合特定的要求，例如闊度不足、與行人路或行車道交替頻繁
等 。 至於電動輔助單車 ，基於它們的操作模式近似單車 ，我們計劃
容許它們在所有單車徑上使用 。 

  此外，因應電動可移動工具的設計和相關營運模式等亦有變化，
運輸署於 2023 年至 2024 年在白石角進行共享電動輔助單車試驗計
劃。該計劃運作大致順暢，並顯示共享模式需要適當配套如充電池
設施及充電頻率等，供政府在規劃電動可移動工具可使用路段時作
參考 。 

  至於能否開放單車徑以外的地點 ， 政府理解市民對於電動可移
動工具的接受程度不盡相同。在過去的調查中，有六成多受訪者支
持在單車徑上使用經妥善規管的電動可移動工具，其餘三成則持保
留意見，關注其潛在風險和現有單車徑的空間有限。政府會小心考
慮不同意見 ， 以確保道路安全 。 

  第二 ， 產品規管方面 ， 為確保產品安全 ， 運輸署正就電動可移
動工具制訂技術和安全要求，並計劃要求由獲第三方機構認可的認
證機構測試各產品的技術規格及電機要求。電動可移動工具的生產

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

31 

商或代理須向認證機構申請認證，獲認證的產品會貼上二維碼認證
標籤，方便市民及執法人員辨識。至於問題中提到的電池及電子設
備，我們認為有需要根據國際標準進行認證測試，例如過度充電或
放電控制 、 短路及過熱防禦 、振動和機械衝擊測試等 ，以確保產品
安全 。 

  為確保產品認證在香港市場切實可行，運輸署早前已諮詢業界，
業界一般認為安排合理。運輸署正物色具備條件的認證機構，並聯
同香港生產力促進局合作草擬產品認證安排的細節，亦會繼續仔細
考慮不同持份者的角色和責任，以規管產品安全，讓市民可安心選
購和適當使用 。 

  第三 ， 使用者方面 ， 建議使用者必須年滿16歲及須佩戴頭盔 。
政府已成立包括業界代表和政府部門的工作小組 ， 制訂 《 實務守
則 》， 訂明電動可移動工具的技術細節 、 操作規則 、 安全提示及指
引等。運輸署會繼續進行宣傳和教育的工作，灌輸正確的駕駛態度，
讓市民安全及負責任地使用 。 

  第四 ， 罰則方面 ， 我們認為罰則應與其使用風險相稱 。 與騎單
車相似的違規行為如魯莽駕駛，可參考與單車相關的罰則，至於若
干較嚴重的罪行如非法改裝 ， 可參考與汽車相關的罰則 。 

  因應上述 4方面，政府正同時進行有關的法律草擬工作，糅合實
際經驗以確保立法建議切實可行。由於議題涉及範圍廣泛，我們計
劃於短期內向立法會交通事務委員會報告進展，並爭取在明年將修
訂《 道路交通條例 》的條例草案以及新的附屬法例提交立法會審議。
多謝主席 。 

劉國勳議員：多謝主席。我支持局方盡快在明年進行規管。事實上，
新界北(特別是北區和天水圍)不少街坊反映，電動可移動工具在街
上左穿右插，非常危險。例如，兩周前新界北有打擊行動，並作出
81宗拘捕，但翌日天水圍隨即有意外發生。因此，我希望盡快立法。 

  我想了解相關法例通過後是否即時生效，這點希望局長稍後可
以解答。而我想追問的是，局方提到將來會進行認證，我認同此舉，
因為這類工具的電池存在一定危險性，但問題是，認證實施後，日
後是否不得出售未獲認證的工具？或者出售未獲認證的工具是否

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

屬違法？實際上，現時這類工具雖可出售但不得使用，從公眾的角
度看，這是一個漏洞。因此，我希望局方能清楚說明，認證實施後，
是否只能購買獲認證的工具？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝劉議員的補充質詢。 首先 ，關於立法時間
表 ， 我希望短期內向立法會交通事務委員會交代整套框架和進展
時，向大家說明立法時間表及推進計劃。由於涉及修訂主體法例及
引入相關附屬法例 ， 因此我們會在推行時間上加以考量 。  

  第二 ， 關於產品規管 ， 政府對道路安全及使用者安全的立場非
常清晰。為了讓市民能安心使用這些應用共享概念及新科技的新興
產品作為出行或首尾程代步工具，我們應對產品規管嚴格把關。因
此，我們聽取了議員的意見，在物色第三方認證機構進行產品認證
的同時 ，我們希望做好標籤辨識工作 。此外 ， 我知道目前許多市民
循不同途徑購買電動可移動工具，包括網上購買。我們屆時在推出
產品認證及規管時，亦會顧及如何確保網上銷售及購買能符合相關
要求 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：主席，電動可移動工具左穿右插，的確較為危險。認
證及相關安全標準非常重要，尤其是若電動可移動工具在家充電而
沒有安全標準，很容易引起火災，我們看到這類事件在其他地方發
生。由於相關規管較為複雜，需要在方便與安全之間取得平衡，現
在距離明年立法尚有一段時間，政府會否在某些地方進一步進行試
點測試，以了解實際運作中可能出現的問題？這樣，我們在審議法
例時能有更多資訊和資料，更清楚掌握，從而制定既能有效規管又
兼顧方便的好法例。 

運輸及物流局局長：多謝陳議員的補充質詢。我非常同意我們的產
品規管應不僅針對電動可移動工具，亦應涵蓋一系列充電設施。事
實上，運輸署過去一兩年在個別單車徑進行測試時，已考慮充電配
套，例如單車徑上充電設施的設置及充電頻率等。這正正為我們提
供實際經驗作為參考 。因此 ， 我在主體答覆中提到 ， 針對電池及充
電電子設備等 ， 我們認為有需要根據國際標準進行認證測試 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

33 

  另一方面 ， 我們當然樂意積極考慮在籌備主體法例及相關附屬
法例時與業界商討，或在現場進行實地測試，以期進一步掌握具體
經驗 。 這方面我們樂於考慮 。 多謝主席 。 

李鎮強議員：多謝主席。社會上有許多聲音支持政府盡快就電動可
移動工具進行規管和立法，以保障市民的安全。今時今日，我們確
實看到越來越多人在路面使用滑板車及風火輪等，除了用作送外賣
外，有些家長甚至用來接送子女上學。他們大多沒有佩戴頭盔，亦
沒有穿上反光衣，在街上左穿右插，有些甚至漠視交通燈指示，更
衝上行人路，險象環生。 

  因此，我想問局長，在立法時會否規定使用者必須符合某些要
求，包括登記制度、筆試，甚至仿效建造業安全訓練證明書(即綠卡)，
要求申請者先報讀相關課程，學習道路安全知識？謝謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝李議員的補充質詢。議員提出了多項相當
有用的建議，例如佩戴頭盔，我們參考了早前進行試驗的結果及海
外經驗 ， 認為對於電動可移動工具 (尤其是電動推進的單車) ， 以及
普通單車，日後佩戴頭盔的規定應予收緊。我們希望明年在立法建
議中 ， 一併提出與頭盔相關的建議 。 

  至於議員提到要求使用者報讀課程 ， 讓他們熟悉在道路上的使
用，甚至參加筆試，我相信我們的方向是希望增加他們對道路使用
的認識，這不僅保障其個人安全，亦希望他們能確保其他道路使用
者的安全不受影響 。 因此 ，我認為更根本的問題在於 ，風火輪或電
動平衡車等工具是否可在單車徑以外的地方使用，例如繁忙路段或
人多車多的地方。這方面值得我們進行根本性討論，以尋求共識和
平衡 。 畢竟 ， 道路上有許多道路使用者 ， 現時亦有許多單車行走 ，
但單車已在路面存在一段時間 ，亦非電動推進 。然而 ，如果是風火
輪 ， 而使用者的年紀較小 ， 確實存在安全隱患 。 因此 ， 就這方面 ，
我們會在即將舉行的立法會交通事務委員會會議上與大家商討相
關事宜 。 多謝 。 

容海恩議員：主席，我已跟進這項議題兩年，曾於2023年2月及去年
6月提出質詢。然而，去年6月局方回覆指將於去年年底提交相關條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

例草案。一年已過去，我不明白為何需如此長時間才提交。當然，
局長今天在主體答覆中表示將於不久的將來提交立法會審議。但我
想了解，當局遇到甚麼困難，需要如此長時間，延遲一年多仍未提
交條例草案？ 

  今天的主體答覆提到在單車徑以外地方的使用，我想了解，局
方會否持開放態度？在北部都會區等未來的新發展區，會否開放更
多道路予電動可移動工具使用者？因為這些地區的道路狀況或許
較不擁擠，並非人來車往，我們亦知道市民大眾的需求。我想問，
局方會否在這方面持開放態度？謝謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝容議員的補充質詢。由於議員一直跟進這
項課題，我已參閱議員過去提出的問題和我們的答覆。在態度和方
向上，我們擁抱透過電動可移動工具這類產品推進綠色出行。在日
後推進相關工作時，我十分認同並必定會透過立法把所有相關事宜
納入規管 ， 這樣才能穩妥推行 。  

  在立法時間表上 ， 我們或許未如之前所言般進取 ， 但這並不代
表我們沒有進行任何工作 。 事實上 ， 正如我在主體答覆中所提 ，我
們正進行產品認證相關工作，並考慮日後在北部都會區或新市鎮的
城市規劃中加入更多適合單車和電動可移動工具共用的單車徑。事
實上 ， 我們已在相關部門的內部規劃中加入有關設計 。 

  因此 ， 我想指出， 我們正積極進行不同籌備工作 ， 並希望盡快
在明年把立法建議提交立法會，屆時水到渠成，整項工作便可以推
進得更快 、 穩妥及完備 。 多謝主席 。 

楊永杰議員 ：多謝主席。隨着外賣平台的迅速發展，不少街坊向我
們反映，外賣單車在道路上橫衝直撞的情況非常嚴重，險象環生。
街坊要求我必須向局長反映他們的建議。他們提出必須加強打擊這
些情況。第二，他們建議提高罰則。當然，局長剛才已在主體答覆
的第四點表明未來會提高相關罰則。另外，我認為智慧在民間，希
望局長能考慮他們的另一項建議，即是與外賣平台合作，推出登記
制度，並參考私家車扣分制度，若外賣平台的外送員屢次違規，則
暫時禁止他們送外賣，甚至要求修讀課程，以熟悉道路規則。請問
局長會否考慮這些建議？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

35 

運輸及物流局局長：我相信楊議員提到的建議涉及另一個範疇，即
外賣平台的操作和運作。不過，我們推崇並歡迎綠色出行的電動可
移動工具在香港單車徑或特定範圍使用時，我認為從道路安全的角
度來看，日後必須提高罰則和加強執法，針對未獲認證的工具的使
用，或者在使用或駕駛時出現魯莽駕駛、不顧及途人或道路使用者
等行為 。 因此 ， 我們必定會在執法和罰則方面下工夫 。  

  事實上 ， 我們現時已借鑒多個地區對電動可移動工具的做法和
規管要求 ， 許多地區未必就電動可移動工具實施註冊或登記制度 ，
但我們會從產品認證和辨識出發。日後無論是電動可移動工具或單
車作送外賣或其他出行用途，我留意到現時市面上確實有個別人士
駕駛時較魯莽 ，例如高速行駛 、左穿右插 ， 甚至不顧及其他道路使
用者 ，例如導致專營巴士或小巴受阻 。針對這些情況 ，我們日後檢
視法例時會考慮如何加強執法及檢控 。 多謝主席 。 

陳家珮議員：多謝主席。我很高興聽到局長表示擁抱新型綠色出行
科技，但有意見希望我們能取得平衡。的確，在港島一些街道較狹
窄的地區、人口密集的地區或舊區，使用這些工具會較為危險。局
長會否考慮一些建議，例如按區域區分，指明僅容許在新界使用這
類出行工具，而在港島或九龍則全面禁止？謝謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 我們的初步看法是 ， 以電動推進的單車而言 ，
若實施產品認證及限速 ， 基本上其操作模式與現時的普通單車無
異 ， 因此可在所有單車徑上使用。 我們需探討的是 ， 這類產品在單
車徑以外的其他道路上，是否可如現時的單車般處理 ？ 我認為這方
面大家可以商討， 並在方便與安全之間取得平衡。 然而 ，若我們實
施產品規管及限速 ， 的確會提高安全保障 。 多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

建立智慧教育平台及大語言模型  

5.  黃錦輝議員 ：據報內地已建立涵蓋中小學、職業教育、高等教
育和終身學習的“國家智慧教育公共服務平台”(下稱“智慧教育平

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

台”)，為學生和持續進修人士提供個人化、全天候支援的線上互動
學習教材。有社會人士建議，政府應優先建立適用於香港教育體系
的大語言模型及教育平台，並融入正確的歷史、文化與價值觀，藉
此提升本地教育質素及文化傳承的深度。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，目前全港共有多少間學校(包括大、中及小學，
以及職業教育學校)已在校內建立分科教育的大語言模
型； 

(二)  有否計劃開發供香港學生和進修人士使用，並具本地特
色的分科教育大語言模型；如有，何時開始推展；如否，
會否考慮建立有關模型；及 

(三)  鑒於內地已設立智慧教育平台，政府會否考慮與內地相
關部門商討，將該平台移植至香港，並在融合本地課程
後，供本地各級學校使用？ 

教育局局長 ：主席 ， 在全球數字化持續推進 ，配合國家科教興國戰
略 ， 教育局積極推動教育創新 ， 開展數字教育 ， 培育未來人才 ， 迎
接人工智能時代的挑戰和機遇 。 我們通過成立的 “數字教育策略發
展督導委員會 ”，訂定數字教育的方向和重點，持續優化課程、加強
教師培訓、完善數字教育基礎建設，優化學習平台和人工智能技術
等 ， 與各界不同持份者協作 ，推動數字教育的實踐 ， 提升本地教育
質素 。 

  就黃錦輝議員的質詢 ， 現綜合答覆如下 ： 

  大語言模型通過海量文本數據訓練的深度學習 ， 能夠生成自然
語言文本 ， 處理各種自然語言任務 ， 如文本摘要 、 問答 、 翻譯等 。
應用於教育領域， 可以輔助教師備課 、出題和批改作業 ，協助學生
查索資料 、 獲得寫作建議等 ， 是輔助教學工具之一 。 目前 ， 大語言
模型於教學上的應用正在不斷發展和完善，要藉以提升教育質素及
文化傳承的深度， 包括融入正確的歷史 、文化價值觀等 ，有賴教師
專業地應用科技， 參考本地 、 國家及其他地方網上平台的資源 ，配
合課程及對應學生需要，靈活運用教學策略，設計優質的學習活動，
方能發揮作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

37 

  為此，教育局一直鼓勵及支持學校，因應校情及學生學習需要，
探索和採用多元化適切的教學策略，善用科技，包括大語言模型等，
同時 ，配合學校課程的宗旨和目標 ， 培養學生的資訊素養 ， 使用創
新科技的正確態度和價值觀。現時，本港部分學校正嘗試建立校本
大語言模型 ，並應用於學與教上。 教育局支持校本創新 ，但現階段
並沒有要求所有學校自行建立與分科教學相關的大語言模型 ， 因
此，亦未有相關統計數字。我們會密切留意科技發展及應用的趨勢，
做好教師專業發展 ， 適時檢視大語言模型的應用 ， 與時並進 。 

  為推動教育數字化轉型 ， 我們透過優質教育基金 (“基金” )撥款
5億元，推行 “電子學習配套計劃 ”，發展切合本地教學需要的電子學
習配套 。22 個獲基金資助的項目， 均採用了創新科技 ，當中包括大
語言模型。項目的成果自 2025年年中開始，分4 批發布，供公帑資助
學校使用。事實上，學校可因應校情，靈活運用不同資源，如 “資訊
科技綜合津貼 ”等，採購不同數字教學工具與平台，配合學科教學和
照顧學生多元學習需要 。 

  在資源開發方面 ， 教育局一直致力為學校提供優質的教材 ， 包
括不同科目的學與教資源 、 “教育多媒體” 和 “教育局一站式學與教
資源平台 ”，涵蓋幼稚園、小學和中學各學習領域及跨學科科目或範
疇 ； 又與香港教育城有限公司 (“教城 ”)合作 ， 提供切合本地學校需
要的一站式電子學習 、 閱讀及評估服務 ， 包括通過 “e 悅讀學校計
劃 ”、 “學生評估資源庫( STAR)”等平台 ， 配合為學生提供的人工智
能和運算思維的網上學習平台和有關課程 ， 達至資源共享的目的 。 

  至於國家開發的智慧教育平台 ， 現時本港師生無需登記 ， 可以
免費瀏覽 ； 然而 ， 兩地課程不同 ， 本港學校使用上述平台 ， 需進行
調適及作相關技術調整。目前，教育局已與智慧教育平台相關部門
連繫，了解平台的運作模式與資源類型，並將積極研究及借鑒相關
平台的經驗 ，探討可行方案 ，優化本地的教學資源平台 ，更好支援
學與教。我們會繼續加強創科及人工智能教育的教師專業培訓，優
化教城平台 ，參考及善用本地 、國家及海外的優質學與教平台 、大
語言模型及程式等，鼓勵跨界別及跨校資源共享，探討具成本效益
的模式 ， 進一步支援本港數字教育的學與教 。 

  在專上教育方面 ， 隨着人工智能 、 創新和突破性科技的湧現 ，
我們鼓勵專上院校在教與學上積極探索及嘗試。其中，大學教育資
助委員會 (“教資會 ”)於 2023年撥款 1億元，設立科教創新基金，鼓勵

 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

大學利用創新及突破性科技推進教學革新及豐富學習體驗 。8 所教
資會資助大學正利用撥款 ， 持續推行約100 個新項目 ， 達致推動教
學法 、 課程 、 評估和學生發展的轉型 ； 全面提升數碼素養 ； 推廣科
技社會責任和學術誠信；以及促進學術界與產業協作，增強真實學
習體驗，務求培養大學生在數字化經濟環境中成為德才兼備的新世
代人才等目標 。 目前 ， 各項目正進行當中 ， 預計將於2026年完成 。  

  另外 ， 我們通過針對性的支援措施 ， 包括自資專上教育提升及
啟動補助金計劃及質素提升支援計劃等，支持應用科學大學、自資
專上院校把握科技發展的機遇 ， 善用人工智能等 ， 提升教學質素 。 

  因應人工智能技術的快速發展 ， 職業訓練局 (“職訓局” )亦成立
了香港資訊科技學院，於 2024- 2025學年錄取首屆學生。現時，職訓
局正發展人工智能互動學習教材，包括引入教育聊天機械人，為學
生提供即時學習回饋，協助他們提升學習成效。教育局一直支持院
校推行適切的教學框架及新課程 。 

  總而言之 ， 教育局會繼續鼓勵學校運用創新科技 ， 亦會密切留
意這科技領域的應用與發展，加強與海內外夥伴交流合作，支持本
地教育數字化的高質量發展 。 多謝主席 。 

黃錦輝議員：大語言模型生成的內容，取決於向該模型輸入的資料。
香港很多時候都使用外國開發的人工智能模型，但這些模型主要是
吸收外國的內容，自然缺乏了我們東方的思維、文化和模式，甚至
有時候對國家事實的論述也會有所偏差，這些都不一定適合香港的
教育環境。 

  因此，我們需要發展一套屬於香港自己的教育專用大語言模型，
只有這樣才能反映中國與香港的文化和價值觀，並更切合學生、教
師和課程的需要，以避免長期依靠他人的工具來教授我們的下一
代。 

  我希望政府能夠認真考慮，自己打造一套垂直應用的教育專用
大語言模型。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

39 

教育局局長：主席，就議員提出關於我們發展香港自己專用的大語
言模型的建議，我們已與大學合作，相關工作現已正在開展。可是，
正如剛才的答覆所一再提到，目前在應用人工智能、數字教育或不
同的資訊網上平台方面 ， 我們更重要的是培養學生的正確價值觀 ，
以及建立他們負責任的態度，同時，也要培養他們具備明辨性思維
和能力 。  

  正如我剛才提到 ， 同學的資訊媒體素養 、 老師的專業指導 ， 以
及同學審慎運用網上或不同人工智能平台所獲得的資料的能力，和
判斷其準確性和背後價值觀等能力都是非常重要。因此，我們會雙
管齊下。除了單靠自己開發自己的大語言模型平台之外，我們也要
在這些方面着手。由於網絡平台是無疆界的，裝備我們的學生具備
這些素質更為重要 。 謝謝主席 。 

鄧飛議員：主席，局長，教聯會在5月份進行的一項學校調查結果顯
示，有68%的學校主要使用ChatGPT，其次才是其他的AI(譯文：人
工智能)工具或平台。而就在數小時前，ChatGPT便推出了一個新功
能，名為“研究與學習”，我看到內地的教育界同行已經開始大規模
應用這個功能來出試卷和備課。去年，教育局亦推出“‘智’為學理”
撥款計劃，向每所學校撥款10萬元，以幫助學校發展其校本的人工
智能輔助教學的計劃。 

  但是，實際上，在應用的過程中，現在這些通用的人工智能的
平台，即是通用大模型，而非專門為教育而設，其算力並不足以支
撐我們備課、出試卷和改試卷的需要。這些平台只不過能做到製作
PowerPoint(譯文：簡報)等十分簡單的事情而已。因此，我的補充質
詢是，局長，政府有否考慮過對“‘智’為學理”的校本10萬元AI撥款
輔助計劃，進行一個較為完整的AI促進教學成效評估，從而為剛才
黃錦輝議員所提的大智慧模型提供實證參考依據？多謝主席。 

教育局局長 ：多謝主席 。就着鄧議員的補充質詢， 關於我們會否自
己開發一個較為完整的模型 ， 或者就着我們現在 “‘智 ’為學理” 的校
本開發計劃進行成效評估的問題，一方面，我們會適時了解學校在
實施 、 推行這些計劃的情況 ； 另一方面 ， 我們也會總結經驗 ， 並在
當中提煉和找出成功及良好的做法 ， 以便加以推介 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  當然 ， 在我們經驗總結和檢視結果的基礎上 ， 我們會進一步推
展，包括剛才議員提到的，繼續開發我們自己的大語言模型。當然，
我們也要建基於事實 。 正如剛才鄧議員提到的ChatGPT 的應用 ， 基
本上 ，現在所有這些技術也在高速發展當中 ，所以 ， 我們會密切留
意最新的趨勢，並研究如何可以在教學上裝備老師和同學以更好地
使用相關技術 。 謝謝主席 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席。主席，現在香港也有香港教育城，這是一
個比較具潛力的教學平台。但是，目前香港教育城只是涵蓋中小學
的教育，這有別於我們國家的智慧教育平台，後者涵蓋了高校、職
業教育、終身教育等。既然我們的香港教育城已經有一定的基礎，
政府會否考慮參考內地相關平台的做法？多謝主席。 

教育局局長 ： 主席 ， 正如我剛才所說 ， 我們會積極研究 ， 並留意最
新發展的趨勢。確實在過往，我們香港教育城的主要開發起步是以
中小學發展為主要目標。這是因為大學或職專教育，與中小學基礎
教育在課程及教學模式等各方面都是不一樣的，特別是在課程的開
發速度及範疇上有所差異 。  

  目前 ， 我們就大學與職專教育方面各有不同的發展模式 。 在大
學方面，我們鼓勵大學開發新的學科，以及應用人工智能於教學上。
我們看到大學現時除了針對人工智能開發這些專門課程之外，也在
傳統課程中加入人工智能元素，譬如智能會計，或者結合藝術和人
工智能等 ， 即是在傳統學科亦有加入人工智能元素 。 

  因此 ， 中小學的推行模式與大學 、 職專教育各有不同 。 而在職
專教育方面 ， 我們成立了資訊科技教育中心 ， 可見在不同的階段 ，
我們也有相應的配對 ， 以對應其發展的需要及特色來開發 。 

  將來 ， 隨着這些發展成熟 ， 我們會參考不同經驗 ， 包括我們國
家的平台 ， 以及其他海外的經驗， 當然 ，也會結合我們香港本地的
特色 ， 從而進一步開展這方面的工作 。 謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

41 

容海恩議員 ：主席，我也是跟進智慧教育平台這一點。當然，剛才
梁毓偉議員也提到，香港雖然有香港教育城，但其涵蓋的內容主要
是中小學，連幼稚園也沒有包括在內。 

  當然，今天的主體質詢是討論如何可以建立一個大語言模型，
以及如何將大語言模型融合到我們的智慧教育平台中。我認為這是
有需要的，因為現時香港教育城主要是一個網頁版的平台，就連我
用手機也未能瀏覽。 

  但是，現在小朋友，包括幼稚園的學生，大多都是使用平板電
腦或者手機等設備。政府會否將我們現有的香港教育城網頁版加以
擴展，再配合人工智能的應用？我認為這是極有需要的。因此，政
府會否推出一個優化版的香港教育城，讓幼稚園的學生也能受惠
呢？謝謝主席。 

教育局局長 ： 主席 ， 就着我們的香港教育城 ， 正如剛才所說 ， 我們
現在已成立 “數字教育策略發展督導委員會 ”，其目的是整合我們在
不同範疇，包括香港教育城、QE Fund(譯文：優質教育基金 )，以及
課程發展等各個不同板塊，以研究在人工智能發展時代如何整合政
府的資源和各個平台以作回應 。 因此 ， 對於剛才議員提到的建議 ，
我們也會進行對接，包括大中小幼的課程，並通過策略發展督導委
員會 ， 讓大家專業地去研究如何可以更好地回應相關需求 。 

  至於幼稚園 ， 我們確實在課程中仍然強調希望小朋友在screen 
time(譯文 ： 使用屏幕時間) 方面有所限制 ， 這是為了他們的眼睛健
康 。 另外 ，我們希望小朋友能多進行遊戲式學習， 其學習模式和中
小學會有所不同。同時，人與人的接觸也是非常重要。因此，主席，
隨着各方面的發展 ， 我們會繼續整合不同的板塊 。 謝謝 。 

朱國強議員 ：多謝主席。教育局在中小學AI的課程方面，可以說是
急起直追，單是本月涉及網上應用AI的教師培訓已經達到11個，而
且涉及很多科目和不同AI工具。我想問，就學校應用AI方面，政府
會否設立一些短、中、長期的指標，以確保教師不僅能學習AI，同
時也能夠在課堂教學和處理校務方面真正應用到AI呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

教育局局長 ： 主席 ， 教師專業發展 ， 正如剛才所說 ， 是非常重要 。
因為在應用人工智能時，老師的角色是擔當專業的指導，不但要讓
學生掌握有關技術，同時還要能夠結合課程，這些內容均要在我們
的培訓中涵蓋。因此，現時在提供予老師的培訓中已經加入這些元
素 ， 同時 ， 我們在新校長的培訓中也加入了人工智能元素 。 未來 ，
隨着這方面的發展 ， 正如剛才議員提到 ， 我們需要等待時機成熟 ，
因為如果我們倉促地加入這些目標或指標的要求，便會增加學校老
師在進修或專業培訓方面的負擔，故我們會密切留意情況。謝謝主
席 。  

陳紹雄議員：多謝主席。局長提到人工智能和大語言模型的高速發
展，當局會繼續留意有關技術的發展趨勢，以及應用的範疇。需知
道，“人工智能+”的發展是伴隨着倫理及道德方面的問題。我想問
局長，在鼓勵學校運用人工智能等創新科技之外，會否同時着手制
訂相關的教材，以確保學生在使用人工智能、語言大模型等時，有
正確的價值觀呢？ 

教育局局長 ： 主席 ， 多謝陳議員 。 正如我剛才所說 ， 在人工智能的
高速發展下，當我們要應用這些技術的時候，必須關注學生的明辨
性思維、價值觀、應用的態度以及守法、遵守道德、規範的能力等。
因此，我們接下來會就着這些方面進行整理，為老師提供一個更明
確的指引或參考，這項工作正在進行中。隨着人工智能應用於教學
之中 ，我們也一直在更新學生的資訊素養的學習架構 、框架 ， 以及
有關媒體及資訊素養的內容。在價值觀教育中，我們亦非常重視守
法和誠信等意識 。 謝謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

《 保障消費者防詐騙約章 》  

6.  陳振英議員 ：主席，香港金融管理局(下稱“金管局”)分別於
2023年及去年與香港銀行公會推出《保障消費者防詐騙約章》(下稱
“《約章》”)與《約章2.0》，並於今年7月聯同其他監管機構推出《約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

43 

章3.0》，旨在透過與科技及電訊公司建立合作框架，共同打擊針對
香港公眾的金融詐騙及欺詐行為。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，自《約章》及《約章2.0》推出至今，金管局
有否檢視參與機構執行《約章》及《約章2.0》各項原則
的情況及成效；若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於《約章3.0》將合作主體進一步擴大至科技與電訊行
業，通過跨界合作打擊金融詐騙，政府及金管局期望達到
哪些具體目標，並為目標制訂了哪些績效指標；及 

(三)  鑒於《約章3.0》訂明，參與機構將根據其商業模式以自
願方式履行約章承諾，在此前提下金管局如何確保各參
與機構能有效配合政策方向，並達到整體預期成效？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 近年 ， 釣魚信息的詐騙手法盛行 ，
騙徒會假扮一些知名商户，套取市民的信用卡資料和銀行户口資料
騙取金錢 。 有見及此 ， 香港金融管理局 (“金管局 ”)聯同香港銀行公
會在 2023年 6月推出《 保障消費者防詐騙約章1.0 》(“《 約章1.0 》”)，
旨在提高公眾對保護信用卡及個人資料的意識。全港共有 23間發卡
銀行和 15間大型商户參與《 約章1.0 》，承諾不會透過任何即時電子
信息向客户發送超連結要求他們於線上提供個人和信用卡資料，並
會通過各種渠道向公眾傳遞 “提防騙案” 的信息 。 

  因應詐騙手法擴展至偽冒各類金融機構 ， 如銀行 、 證券商 、 保
險公司或強積金 (“強制性公積金” )受託人等，金管局在2024年 4月推
出《 保障消費者防詐騙約章2.0 》(“《 約章2.0 》”)。《 約章 2.0》獲得
超過300 間金融機構及商户參與 ， 涵蓋更多日常生活範疇 ， 包括金
融服務 、 餐飲 、 物流 、 運輸 、 旅遊 、 零售等 。 

  有見詐騙情況日趨複雜 ， 騙徒除了使用傳統的電訊工具 ， 例如
電話或手機短訊嘗試接觸受害人 ， 亦透過網上平台犯案 。 國際間 ，
各地政府與監管機構逐漸意識到科技和電訊公司在打擊詐騙和欺
詐行為上的重要角色 。金管局 、證券及期貨事務監察委員會 、保險
業監管局，以及強制性公積金計劃管理局於 2025年 7月聯合推出《 保
障消費者防詐騙約章3.0 》(“《 約章3.0 》”)，以期透過與科技和電訊
公司建立合作框架 ， 共同打擊針對香港公眾的金融詐騙及欺詐行

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

為。《 約章 3.0》亦得到消費者委員會、香港銀行公會、香港警務處
及通訊事務管理局辦公室的全力支持 。 

  就質詢的各部分 ， 經諮詢金管局 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  金管局一直有檢視《 約章 1.0》與《 約章 2.0》的執行情況。
根據警方的數字 ， 釣魚詐騙從2023 年的 4 322 宗下降至
2024年的 2 731宗 ， 涉及損失由2023 年的1 億 200萬港元下
降至 2024年的 5,400萬港元，反映《 約章1.0 》和《 約章 2.0》
有助提高公眾對釣魚詐騙的認識 ， 對防範釣魚詐騙發揮
了一定成效 。 

(二 )  《 約章3.0 》 將參與機構擴展至科技和電訊公司 ， 標誌着
金融、科技和電訊業共同合作打擊騙案的新開始。《 約章
3.0》旨在提升4 方面的果效。第一，在舉報疑似詐騙和欺
詐方面，參與機構將為用户提供舉報功能，並為金融監管
機構提供直接高效的渠道 ， 以舉報疑似詐騙和欺詐的行
為，作出適當跟進。第二，在檢查廣告商方面，參與機構
將採取風險為本的方針驗證廣告商 ， 並制訂內部政策和
工具，以監察其平台上的金融產品或服務的廣告及內容。
第三，在移除詐騙廣告方面，參與機構承諾切實執行其服
務條款 ， 偵測及移除違反其平台政策的金融詐騙廣告或
內容。第四，在提高公眾防騙意識方面，參與機構將與金
融監管機構及金融業界合作，推出各種反詐騙宣傳活動，
以提高公眾防騙意識 。 

《 約章3.0 》 促成的跨界別合作 ， 將令騙徒行騙的難度增
加 ， 從而幫助市民防範騙案和減少損失 。 

(三 )  《 約章3.0 》 涵蓋在香港經營的主要海外和內地資訊科技
平台( 包括即時通訊軟件 、 社交媒體 、 影音串流和搜尋引
擎 )， 以及近乎所有香港的主要電訊服務供應商 ， 包括固
定網絡營辦商、流動網絡營辦商和互聯網服務供應商。由
於參與 《 約章 3.0》 的科技和電訊公司所經營的平台以及
提供的服務各有不同，各平台可按情況，自身的業務範圍
及商業模式 ， 相稱地採納措施 ， 以落實執行 《 約章3.0 》
的原則 。 此安排既可善用各間科技和電訊公司自身的工
具和優勢進行防範詐騙和保障用户的工作 ， 亦可保留彈

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

45 

性應對不斷演變的行騙手法和犯案模式 ， 以加強香港整
體反詐騙生態圈的能力和效果 。 金管局聯同其他監管機
構會與參與機構保持溝通 ， 確保參與機構能因應自身的
服務模式和最新的騙案手法採取有效的措施 ， 協助市民
防騙 。 

  打擊金融詐騙需要社會各界共同努力 。 政府將持續採取多方面
措施 ，優化跨界別協作 ，以在更好保障市民的同時 ， 鞏固香港的金
融體系安全 。 謝謝主席 。 

陳振英議員 ：多謝主席。非常感謝局長的回應，使公眾對約章的目
的和效果有更深入的了解。《約章3.0》第6點提到，參與機構將會
與金融監管機構及金融業界合作，提高公眾的防騙意識。現時已有
許多防騙活動推出，包括派發宣傳單張、播放短片、組織講座、趣
味遊戲等。大型銀行亦引入突破性的宣傳，例如匯豐銀行推出“匯
豐防騙學府”，舉行以“呃大”為名的防騙教育展覽；渣打銀行則推
出“防騙便利店”公眾教育計劃，在商場設置期間限定店。《約章3.0》
更加入科技公司一同合作。我想向局長提出的補充質詢是，在宣傳
方面會否有創新和突破，讓大眾更容易了解防騙資訊？謝謝。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。剛才陳議員所言非常正確 。從
防騙約章由 1.0至 3.0的演變可見 ， 我們由過去只集中於金融機構 ，
隨後將商户納入，到現在更把科技公司和平台亦包括在內，希望能
夠更全面做到防詐騙工作 。 

  特別是在我們最近推出《 約章 3.0》並加入相關線上平台後，參
與機構在宣傳及創新、突破方面確實作出了一些新舉措，我可以舉
一些具體例子與大家分享。例如，有大型科技公司 (包括 WeChat(譯
文 ： 微信))透過中小學小程式設計比賽推廣反詐騙 ， 其中一項優勝
作品正是以反詐騙為主題；亦有大型科技公司在其平台上提醒用户
在網站和社交媒體上經常使用的詐騙手法，令用户知己知彼，明白
騙徒以甚麼手法欺騙他們。此外，有些科技公司積極參加在線下舉
行的反詐騙宣傳活動，例如參與議員提及的銀行防騙教育展覽，以
及警務處舉辦的防騙活動等。此外，部分金融監管機構在繼續參與
約章後與科技公司合作，按照各個平台的特點和專長推出反詐騙的
宣傳及教育活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  總而言之 ， 這是一個演進過程 。 隨着詐騙行為越趨複雜 ， 由過
去可能只集中於信用卡或釣魚形式的詐騙 ，到現在不僅透過商户 ，
甚至透過平台作出詐騙行為 。因此 ， 約章亦要與時俱進 ，不斷擴大
影響力和參與度 ， 從而更廣泛地配合政府推出的其他防詐騙措施 ，
處理大家都關心的社會問題 。 謝謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席。我看到約章已取得一定進展，亦看到政府
的努力。不過，正如陳振英議員所說，在打擊詐騙方面，希望以新
的方法讓每個普羅市民能夠通過更多不同渠道更清楚有關資訊。 

  我的補充質詢是，現時有許多人工智能驅動的深度偽造詐騙信
息或影片，我看過很多，覺得將來會有更多這類影片用於行騙。當
局在這方面可否參考其他國家或地區的先進技術，以攔截或處理這
些數碼化AI(譯文：人工智能)騙案？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我亦在此感謝議員就這個議題
向我們提供了很多信息 ， 讓我們能夠更聚焦地處理具體問題 。  

  剛才議員提到 ， 在線上可能有很多以算法( algorithm) 或
deepfake( 譯文：深度偽造技術 )等手法製作的虛假廣告，這方面我們
亦留意到。這是為何 Google成為《 約章 3.0》的參與方之一。Google
在其算法中加入大型語言模型 ，即我們經常所說的 “LLM”， 以偵測
利用深偽技術(deepfake) 製作的虛假廣告 。 去年 ， 該公司移除了近
70萬宗個案 ， 令這類個案減少九成 。 

  正如主體答覆中的結語所述 ， 騙案或騙徒的手法層出不窮 ， 我
們作為監管方必須時刻警惕 ， 並擴大相關防護 。 因此 ， 《 約章 3.0》
能夠發揮效用，隨着平台公司的加入，我們的防騙力量可望進一步
增強 。 多謝主席 。 

邱達根議員：多謝主席。我亦非常贊同推出《約章3.0》有助推動防
騙。電訊公司是其中一個非常重要的源頭，截至2025年2月，香港有
29家持牌電訊公司，但參與《約章3.0》的電訊公司應該只有6家，
雖然這6家公司已佔了大部分市場份額(約八成)，但仍有很多公司未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

47 

有參與。當局下一步會如何推動其他電訊公司參與，以做到全面協
助防騙？謝謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。正如剛才議員所說，《 約章 3.0》
的涵蓋範圍已包括向市民大眾提供電訊服務的主要電訊服務供應
商 ， 包括提供固網服務 、 流動網絡服務及互聯網服務的6 家大型電
訊公司。雖然這已佔整個市場的大部分，但確實並未涵蓋所有公司。 

  下一步 ， 各監管當局( 包括通訊事務管理局) 都非常歡迎其他尚
未加入的電訊服務供應商參與《 約章3.0 》，並會透過通訊辦繼續與
他們保持溝通。我們希望《 約章 3.0》是一個開始，令這些電訊供應
商知道，市場上的主要持份者或較大的參與者已經參加，他們看到
這個情況後自然會更意願並更有動力參與 。 

  歸根究底 ， 如果平台本身充斥着不實信息或欺詐內容 ， 既對用
家不利 ，亦會影響相關平台公司的服務誠信及相關工作 。因此 ，電
訊公司亦會受到自身利益驅動 ， 參與約章的工作 。 

  在此感謝議員的補充質詢 ， 亦希望議員能與我們一同鼓勵更多
尚未參與的電訊服務商參與 《 約章 3.0》 。 多謝主席 。 

陳健波議員 ：多謝主席。正如主體答覆所指出，騙徒除了採用傳統
電訊工具犯案，亦會透過網上平台犯案。因此，《約章3.0》透過與
科技及電訊公司建立合作框架共同打擊詐騙，是非常好的做法。 

  不過，目前有不少詐騙或虛假廣告在媒體平台出現。如果單靠
自願加入約章，而這些平台為了維持廣告收入根本不會參加，政府
有何計劃確保詐騙廣告必須下架，以打擊相關詐騙，保障市民？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。我在此必須強調， 約章只是我
們多重措施的一部分，目的是防止或進一步減輕詐騙行為對市民帶
來的損害 。  

  具體來說 ， 議員在補充質詢中提到在不同機構的平台上 ， 若有
廣告包含詐騙內容 ， 應如何處理 ？ 當然 ，如果這些平台已加入《 約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

章 3.0》，即使是自願性質，但正如我剛才所說，大家的利益是一致
的。如果平台的使用者發現平台上充斥不實信息，對平台的信心和
公信力都會受影響，自然會減低他們使用或繼續瀏覽這些平台的意
欲 ， 平台本身也會受到損害 。 因此 ， 過去我們一直動之以情 ， 說服
不同平台公司加入《 約章 3.0》。同時，我相信當中亦有動之以利的
成分，因為具公信力及受用户信任的形象才是這些平台日後持續營
運的基礎 。 

  因此 ， 即使這次是自願性參與 ， 並無損機構參與《 約章 3.0》的
意欲，尤其是在針對舉報或與金融機構、監管機構建立溝通渠道方
面 ， 這讓我們能夠建立更全面和穩固的防詐騙網絡 。 這是第一點 。 

  第二，剛才議員也提到，若在某些平台上看到詐騙或虛假廣告，
應如何處理 ？ 正如我剛才所說，如果平台營運者是《 約章3 .0》參與
方 ， 自然能夠採用《 約章 3.0》中的六大原則 ， 包括提供舉報功能 、
向金融監管機構舉報 、檢查廣告商 、 落實內部監察程序等 ， 以防止
及處理這方面的內容 。 

  就尚未加入的平台而言 ， 如發現相關廣告或詐騙行為 ， 我們歡
迎市民或議員向金融監管機構或執法機構舉報，以便盡快處理和調
查 。  

  所以 ， 約章只是防詐騙網絡的一部分 ， 同時 ， 我們會在其他方
面着力 ，進一步加強這方面的工夫 ， 特別是在市民教育方面 ，令他
們能夠更容易識別哪些屬於詐騙內容，務求在供和需兩方面做好這
方面的工作 。 多謝主席 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席。《約章3.0》第3點提到，參與機構將採取
風險為本的方針，對廣告商進行檢查。我想向局方提出的補充質詢
是，這些參與機構的廣告核實措施具體包括甚麼內容？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。正如議員非常精確地指出，《 約
章 3.0》 第 3點提到 ， 參與機構將採取風險為本的方針 ， 對廣告商進
行檢查 。具體來說 ， 這些內容包括甚麼 ？ 現時社交媒體 、搜索引擎
或串流平台的運作模式各有不同 ， 參與機構會因應自身的業務模
式 ， 對投放廣告的商户進行盡職審查 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

49 

  例如 ， 在《 約章 3.0》的框架下 ， 可以參照金融監管機構的持牌
機構名單 ， 以識別金融服務是否由持牌及受監管的金融機構發出 。
這是從廣告發出者的角度審視這些廣告發出機構是否屬於受監管
的載體 。 

  另一方面，平台亦開始採用科技技術 (包括人工智能)，以打擊騙
徒所使用的人工智能技術 。 舉例而言 ， 一些大型科技公司 例如
我剛才提到的Google 在其算法中引入LLM (大型語言模型) ， 以
偵測 deepfake的虛假廣告。由此可見，平台既會利用現有資訊 (包括
受監管者名單) 審查相關廣告商是否正式可以銷售或推廣產品的機
構 。 另一方面 ，它們亦會採用技術手段 ，希望能夠識別不同的詐騙
技術或新型手法 。 

  上述措施正是我剛才提及在第3 點內容下落實 《 約章 3.0》 的具
體做法 。 多謝主席 。 

議員質詢的書面答覆  

建造業棚架工程  

7.  馬逢國議員：政府早前宣布，由今年3月21日起招標的工務工程
新建樓宇的半數工程合約須採用金屬棚架(而非傳統竹棚架)，以提
升工地安全。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究過去5年涉及在竹棚架及金屬棚架上工作的工
業意外原因(例如由於竹棚架結構不安全、施工程序不恰
當或人為因素等原因)； 

(二)  現時相關政府部門監管建造業使用棚架的詳情為何，包

括會否就一些使用期較長的建築棚架進行持續檢查； 

(三)  有否統計，過去5年建造業涉及竹棚架及金屬棚架工程的
產值、現有從業員的數目(包括經培訓取得合資格人數及
在職人數)，以及從業員的平均收入為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

(四)  有否研究金屬棚架與竹棚架在搭建方法和對工人的要求
上有否不同，以及所需的設施和涉及的勞動力成本的差
異為何； 

(五)  鑒於有意見指出竹棚架仍然是本港建造業界普遍使用的
構建物，隨着建築物的高度要求不斷上升，加上過去數年
曾出現超級颱風和世紀暴雨，政府會否與業界合作研究
提升搭建竹棚架技術，以加強其安全性；及 

(六)  鑒於“戲棚搭建技藝”是香港的“非物質文化遺產”清單項
目之一，政府有否研究該項目所指的搭建技藝是否包括
建造業的“築棚”或搭建竹棚架技術；若有研究而結果為
是，政府就建造業搭建竹棚架技術的傳承和推廣所擬定
的計劃為何；若未有研究，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 7 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推進新型工業化的發展  

8.  陳祖恒議員 ：創新科技署於今年6月宣布就“新型工業化資助計
劃”(“資助計劃”)推出優化措施(“優化措施”)，申請資助額280萬元
以下的項目將按新訂立的簡化評審程序處理，以加快審批申請項目
的流程。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於《2022年施政報告》提出期望通過資助計劃資助更多
智能生產線在港設立，目標是將智能生產線由當時的約
30條，在5年間增加4倍至超過130條，目前有關目標的達
標進度為何；當局會否考慮因應達標進度提升智能生產
線的目標數目； 

(二)  優化措施下簡化程序的具體細節為何；有否估計推出優
化措施後處理申請項目的時間會較優化前加快多少，以
及預計受惠於優化措施的生產商和中小企業的數目為
何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

51 

(三)  當局會如何利用和強化傳統產業(例如紡織及製衣業等)
的優勢和深厚基礎，並支援該等產業結合創新科技升級
轉型，以因地制宜推動新質生產力和新型工業化發展？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動在港成立家族辦公室  

9.  洪雯議員：《2023年稅務(修訂)(家族投資控權工具的稅務寬減)
條例》(“《修訂條例》”)於2023年5月19日刊憲生效，以為由單一家
族辦公室在香港管理的家族投資控權工具提供利得稅寬減。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  就2022- 2023及2023- 2024兩個課稅年度，每年合資格受惠
於《修訂條例》下利得稅寬減的單一家族辦公室的以下資
料：(i)數目、(ii)平均全職員工人數、(iii)平均營運開支，
以及(iv)獲稅務寬減的平均金額及(v)總金額，並按資產管
理規模(即(a)2.4億元至3.9億元以下、(b)3.9億元至7.8億
元以下，以及(c)7.8億元或以上)以下表列出分項資料； 

(i) 

. 

(v) 

課稅年度： 

家族辦公室的
資產管理規模 
(a) 
(b) 
(c) 

(二)  現時在港的家族辦公室的最新數目為何，以及政府有否
研究近年家族辦公室數目增長的趨勢；政府有否搜集數
據或進行調查，以了解家族辦公室在香港的辦公空間需
求情況及趨勢(例如所需辦公空間的面積及類型(包括傳
統寫字樓、共享辦公空間及其他類型的設施))，以及其在
聘用專業人才時所面對的主要挑戰為何； 

(三)  自2021年至今，每年經由投資推廣署的家族辦公室團隊
協助或促使在香港成立的家族辦公室的數目，以及所處
理的查詢及跟進個案數目分別為何；該等個案中，有意或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

已在香港設立家族辦公室的人士普遍關注的問題為何(按
其主要關注範疇列出)；及 

(四)  鑒於政府早前表示會進一步優化家族辦公室的優惠稅
制，政府會否考慮擴大該優惠稅制的涵蓋範圍至聯合家
族辦公室？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進虛擬資產的發展  

10.  尚海龍議員 ：特區政府於2022年及本年先後發布兩份有關虛擬
資產在港發展的政策宣言，明確將香港定位為全球領先的數字資產
中心，並推動多項立法及監管措施，包括通過《穩定幣條例草案》
及引入虛擬資產服務提供者發牌制度(“發牌制度”)。然而，有業界
人士關注現行政策能否在保障投資者與促進創新之間取得平衡，以
及香港如何應對國際競爭(例如美國及新加坡就穩定幣建立監管框
架)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為在現行發牌制度下，僅有10間來自本地
和海外的機構獲批牌照，證券及期貨事務監察委員會
(“證監會”)的審批速度較新加坡等競爭對手緩慢，當局有
否制訂具體時間表以進一步簡化發牌程序，以吸引更多
合規企業落户香港；會否參考國際標準(例如歐盟的《加
密資產市場監管法案》)，制訂更具彈性的監管沙盒機制，
鼓勵金融科技試驗； 

(二)  當局會否在未來3年將代幣化債券的發行常規化，並擴展
至其他資產類別(例如房地產或私募基金)；政府會如何解
決目前跨機構代幣化標準不統一的問題，例如會否與香
港金融管理局、證監會及香港交易及結算所有限公司共
同訂立協調機制；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

53 

(三)  會否與內地相關機構(例如中國人民銀行數字貨幣研究
所)及國際組織(例如國際貨幣基金組織)加強合作，建立
跨境虛擬資產監管及反洗錢協議？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

香港大球場的營運及發展  

11.  霍啟剛議員 ：香港大球場(“大球場”)是本港少數符合亞洲足球
協會所訂立運動場規章標準的場地之一，可支持舉辦該協會認可的
國際賽事。《2024年施政報告》提出，會重新檢視大球場改建計劃，
確保啟德體育園和大球場發揮協同效應。有意見認為，大球場內部
設施及周邊配套完整，具備支持體育產業化發展的潛力，可進一步
彌補專業體育空間不足的問題。關於大球場的營運及發展，政府可
否告知本會： 

(一)  過去3年大球場的營運人手開支，以及維修和保養設施(例
如草地、跑道、田徑設施，以及其他配套設施)的相關支
出為何，並按項目以表列出分項資料； 

(二)  據悉除了運動場設施外，大球場內有50間行政人員廂房，
亦有十數間餐廳、酒廊及酒吧，以及停車場、會議室和辦
公室等設施，過去3年每年大球場各項設施的收入情況為
何，包括場地及設施租金(例如出租場地供運動訓練、活
動及賽事用途，以及廂房租賃)、餐飲及零售服務收入，
以及導賞服務收入等(以表列出)； 

(三)  過去3年(i)大球場的使用率，以及(ii)在大球場舉辦的活動
的以下資料：舉辦日期、入場人數、活動規模、活動類型
(例如足球賽事或社區活動)及場地租用者類別(例如體育
機構、社區團體或商業機構等)(以表列出)； 

(四)  鑒於政府早年曾提出改建大球場，以將其轉型為公眾運
動場並將座位數目縮減至9 000個，但社會有意見認為政
府應保留大球場現時的規模及進一步將其發展為體育賽
事專門場地，以配合發展體育專業化和產業化的需要，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

應全面評估區內實際體育設施需求後才再作規劃，政府
有否系統性分析區內同類型運動場及體育設施的具體數
據(例如使用率)，以對大球場的改建方案及有關需求進行
有效評估；及 

(五)  鑒於康樂及文化事務署(“康文署”)早前公布經改革的表
演場地使用政策及措施，以為表演場地作更明確定位，並
促進表演藝術的多元化、專業化、產業化及盛事化發展，
當局會否參考有關做法，考慮就體育專業化和產業化發
展提出改革方向，包括因應體育政策目標而重新調整大
球場的定位，並全面檢討康文署營運大球場的成效，從而
減輕政府財政壓力？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

保障巴士車長及職業司機行車安全  

12.  張欣宇議員 ：根據運輸署於2019年公布的《香港專營巴士服務
獨立檢討委員會報告》，政府表示會參考外國車輛安全裝置標準及
最新發展，要求專營巴士公司引入車內安全裝置以提升巴士安全，
然而自2022年起，運輸署公布的專營巴士交通意外傷亡數字呈上升
趨勢。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年(i)專營巴士車長因巴士碰撞而導致傷亡的
數目及其佔專營巴士意外總數的百分比，以及(ii)當中因
巴士車身前端受到撞擊而導致車長傷亡的個案數目為
何，並按傷亡程度(即死亡、重傷及輕傷)以表列出分項數
字； 

(二)  鑒於有業界人士反映，專營巴士車身前端缺乏可抵禦碰
撞的構造，一旦發生碰撞，巴士車長往往處於近距離被衝
擊的位置，受傷風險較高，政府會否考慮立法要求在專營
巴士的車長座位安裝安全氣囊等防護裝置，以減少巴士
車身前端碰撞時車長的受傷風險；如會，詳情及時間表為
何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

55 

(三)  過去10年，政府有否提出保障巴士車長及其他職業司機
安全的相關法例修訂；如有，(i)有關修訂的主要方向及內
容、(ii)該等修訂是因應外國標準及發展而提出，或是根
據本港交通現況而由政府主動跟進，以及(iii)該等修訂在
保障職業司機安全方面取得的具體成效為何；如政府未
曾提出法例修訂，有否計劃提出修訂，以及相關時間表為
何；及 

(四)  有否計劃推出措施進一步保障巴士車長及職業司機的行

車安全；如有，具體計劃及預期目標為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 7 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

提升交通安全  

13.  何敬康議員 ：根據警方的《交通報告二零二四年》，近年交通
意外宗數持續上升，由2022年的15 107宗上升至去年的18  354宗，
升幅達21.5%。同時，被運輸署定義為交通黑點(“交通黑點”)的路段
由2022年第一季的29個，增加至去年第四季的57個。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  過去5年，每年發生在交通黑點的交通意外總宗數，以及

佔該年整體交通意外總宗數的比率分別為何； 

(二)  當局有否就全港各個交通黑點進行研究或實地評估，以
分析其形成的成因(例如是否與該等路段的道路設計、交
通流量或行人活動有關)；如有，研究結果和改善道路設
施的計劃分別為何；長遠而言，當局有否計劃全面檢討全
港道路的設計，或引入智能交通系統(如利用人工智能監
測車速及實時調節交通燈號)以加強監察，從而進一步減
少交通黑點數目； 

(三)  過去5年，每年有多少個正在進行或已經完工的交通黑點
改善工程項目(包括但不限於指示牌及改善交通設施等)；
有否評估有關項目的執行成效(包括在改善工程完成後，
在該等路段發生的交通意外數字及所涉傷亡人數)為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

(四)  鑒於運輸署會在交通黑點設置“前面有交通意外黑點”標
誌，讓道路使用者(包括駕駛者及行人)更易辨識交通黑點
的位置，而據報運輸署過往亦曾在多次發生嚴重交通意
外的路段(例如跑馬地摩利臣山道和體育路交界的路口)
加設告示牌和減速地面標示，但其交通事故頻生的問題
仍未解決，就已採取交通改善措施但交通事故仍頻生的
路段，當局未來有何措施和計劃，包括會否與警方協調並
加強執法，以盡量減低該等道路發生交通意外的風險；及 

(五)  有否參考其他國家和地區的做法或研究其他可行措施，
以進一步加強道路使用者在途經交通黑點時的警覺性和
危機意識？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 7 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

協助青年置業的措施  

14.  梁毓偉議員：本屆政府近年積極鼓勵青年在房屋階梯向上流動，
並採取多項措施協助青年置業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在“白表居屋第二市場計劃2024”(“白居二2024”)的申請
者中，“青年計劃(白居二)”的青年申請者的人數及其所佔
百分比為何，並按年齡組別(即18歲至29歲及30歲至39歲)
列出分項資料； 

(二)  白居二2024的6 000個名額中，最終編配予40歲以下申請
者的數目為何；當局會否因應該計劃的反應和青年的置
業需求，進一步增加青年計劃(白居二)的名額； 

(三)  有否統計過去5年，每年按揭保險計劃(“按保計劃”)下的
八成及九成按揭貸款的申請數目，以及該等數目佔每年
新批出按揭貸款個案總數的百分比分別為何；八成及九
成按揭貸款的申請者中，有多少人屬40歲以下青年； 

(四)  鑒於去年8月香港按證保險有限公司(“按保公司”)宣布一
項新安排，合資格業主(例如業主家庭將有新生嬰兒而導

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

57 

致住屋要求改變)可獲豁免按保計劃下的業主自住要求並
將物業出租，政府是否知悉按保公司會否考慮優化有關
措施(例如將受惠資格由新生嬰兒家庭擴展至涵蓋有年幼
子女家庭)，從而使更多青年家庭可按家庭需要轉換居所； 

(五)  據悉部分以往利用按保計劃申請高成數按揭置業的青年
家庭，因樓價調整而難以換樓，甚至出現負資產，影響其
人生規劃，政府有否調研、統計及監察有關情況對青年家
庭的影響，並適時作出措施防止問題惡化；及 

(六)  會否在資助房屋政策方面進一步協助青年置業，例如調
整資助房屋供應比例、將青年計劃擴展至香港房屋協會
的資助房屋，以及增加每年資助房屋可供申請次數及大
單位的供應比例等，從而使資助房屋成為青年首次置業
的重要渠道？ 

房屋局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

電動可移動工具  

15.  吳永嘉議員：隨着電動可移動工具(例如電動滑板車、電動滑板、
電動單輪車、電動平衡車及電動輔助單車等)日趨普及，政府正研究
規管電動可移動工具在香港的使用及其相關認證安排，並與相關部
門進行法律草擬工作。據悉社會對上述工作的最新進展表示關注。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局預計何時完成制訂電動可移動工具的使用者守則及
認證安排，以及何時向本會提交電動可移動工具的相關
法例修訂； 

(二)  在相關修例工作完成前，當局會否在更多不同單車徑推
行“共享電動可移動工具試驗計劃”；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(三)  鑒於政府於去年6月回覆本會質詢時表示，當局會分階段
在合適的情況下開放單車徑予市民使用電動個人移動工
具，首階段考慮開放的路段需要有至少3.5米闊及連通度

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

高的單車徑，然後視乎成效適時檢討是否開放更多合適
的單車徑，當局有否為各條單車徑訂立開放時間表；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於有意見認為當電動可移動工具日後可於單車徑使
用，該等單車徑的使用量應有所增加，當局會否為該等單
車徑提供更多配套，例如急救站、小食亭和洗手間等設
施；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 7 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動性別主流化  

16.  陳家珮議員 ：政府自2002年起在政策和工作範疇逐步推行“性
別主流化”，以在設計、實施、監察和評估法例、政策和計劃時，把
男性及女性的觀點和需要作為其中一項主要的考慮因素，確保兩性
可以同等享有及受惠於社會的資源和機會。然而，有意見認為現時
多項與性別主流化相關的參考文件及刊物(例如《性別主流化手冊》
與相關單張，以及供政府人員使用的性別主流化檢視清單等)已超
過10年未作更新，其內容未必能跟上時代的發展。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  過去3年各政策局及政府部門推行性別主流化的實例詳

情為何； 

(二)  是否知悉婦女事務委員會未來就向各行業及公眾推廣性

別主流化的計劃詳情為何；及 

(三)  有否計劃更新性別主流化相關的參考文件及刊物；如有，

詳情為何；如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

59 

維修大廈外牆  

17.  陳學鋒議員 ：有舊區樓宇單位業主向本人反映，本港不少大廈
外牆的業權為該幢大廈的原發展商持有，但物業落成多年後，不少
發展商已停止運作，部分該等發展商清盤後其持有的大廈外牆業權
由政府接管，亦有部分大廈外牆無人管理變成“無主孤魂”而開始日
久失修。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計全港有多少幢私人大廈的外牆沒有統一的業權
持有人(包括部分或整體外牆業權不完整的大廈)；有多少
幢私人大廈的外牆業權因發展商清盤而由政府接管，以
及參與管理該等業權的政府部門為何，並按區議會分區
列出該等大廈名稱及數目； 

(二)  政府如何處理第(一)項所述的外牆業權不完整的私人大
廈及政府接管外牆業權的私人大廈所衍生的外牆維修責
任，例如有否將政府管有的外牆業權以象徵式費用售予
有關大廈的業主立案法團(“法團”)；若有，轉售業權的成
功個案數目為何，以及有多少個法團拒絕接收該等外牆
業權，並按區議會分區列出分項資料； 

(三)  有何措施確保外牆業權已由政府接收的大廈外牆結構安
全；過去5年有否發生該等大廈外牆失修而導致途人受
傷，並須政府承擔賠償責任的個案；若有，詳情為何；及 

(四)  政府如何處理屬第(一)項所述外牆業權不完整大廈而其
外牆出現即時危險的情況；政府是否曾承擔有關維修責
任並支付費用；若是，過往政府承擔的維修總金額為何，
並按區議會分區列出分項資料？ 

發展局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

打擊從事駕駛及送貨工作的非法勞工  

18.  黎棟國議員 ：據報有持《往來港澳通行證》(俗稱“雙程證”)人
士以旅客身份，在港駕駛非法載客取酬服務車輛(俗稱“白牌車”)。
有意見認為，現時運輸署容許持有有效旅行證件的人士申請免試簽

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

發香港正式駕駛執照(“免試簽發駕駛執照”)，或會助長持雙程證人
士甚至持有俗稱“行街紙”的免遣返聲請人士在港非法從事駕車載
客或食物外送員等取酬工作。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年每年非香港居民申請免試簽發駕駛執照的數目，
並按申請人所持證件/文件(即外國護照、雙程證及行街
紙)列出分項數字； 

(二)  過去5年每年政府處理的非法勞工案件數目；當中有多少
宗涉及駕車載客或食物外送員工作的案件，以及涉案人
士的居留身份分別為何；及 

(三)  會否考慮修改免試簽發駕駛執照政策，以堵塞持有有效
旅行證件的訪客或行街紙人士可免試獲發駕駛執照後非
法從事駕駛及送貨工作等的漏洞？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 7 月 30 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

提振本地消費  

19.  李鎮強議員 ：有意見指出，鑒於疫情過後市民的生活習慣和消
費模式有所改變，政府應着力重振經濟，重新吸引消費人流，以刺
激本地消費。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮仿效內地的“購新補貼方案”，推出“港補”計劃，
即個人消費者在購買手機、平板電腦等電子用品，以及電
視、冷氣機等家電時，可獲一次性補貼，並就有關計劃設
立特定使用條件(例如只限在本地實體店使用)；如會，詳
情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否考慮支持戲院在周末晚上的電影場次推出戲票優
惠，以吸引年輕消費者於晚間消費，從而帶動零售、餐飲
以至交通服務等相關行業；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

61 

(三)  有何具體措施重振本地夜經濟，以吸引市民留港消費？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

發展九龍城區海濱  

20.  李慧琼議員 ：有意見認為隨着《2024年保護海港(修訂)條例草
案》於本年5月獲本會通過，以及當局已邀請香港鐵路有限公司研
究將紅磡站南面的臨海及前碼頭用地打造成設有遊艇會的海濱新
地標，九龍城區海濱可望透過連接黃埔、土瓜灣和啟德等地區而得
以貫通，而海濱區更可延伸至尖沙咀和觀塘海濱長廊，是政府建立
“全民海濱”的重要契機。同時，由於啟德體育園落成及啟德跑道區
持續發展，海濱區將吸引大量市民及遊客，周邊區域的交通配套及
接駁設施的需求將大幅增加。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有何具體方案和時間表處理現時九龍城區海濱的斷點問
題，包括翔龍灣煤氣調壓站、海心公園魚尾石一帶及青洲
英坭碼頭私人地段； 

(二)  如何評估現時啟德區(尤其是跑道區)交通配套的不足之
處；有何計劃改善該區的交通連接，包括水上交通和陸路
接駁，以提升區域暢達性及應對大型盛事舉辦時的人流
需求； 

(三)  如何解決舊區與海濱之間連接不足的問題；會否與市區
重建局協調，在重建項目中加強行人系統網絡，以提升舊
區與海濱的連接性； 

(四)  當局有何初步構思善用九龍城海濱水域資源；會否考慮
發展水上活動設施，以配合啟德體育園及“青年驛站”旅
舍的建設；及 

(五)  如何評估九龍城區的歷史文化資源與海濱發展的協同效
應；有何計劃將該區內的歷史文化元素融入海濱發展？ 

發展局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

提升公共租住房屋的管理  

21.  李梓敬議員 ：有意見認為近年公共租住房屋公屋(“公屋”)居民
對香港房屋委員會(“房委會”)提供的管理服務有不同意見，惟現行
房委會的意見收集渠道卻未夠全面。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年公屋居民透過電話熱線、屋邨管理諮詢委
員會及郵寄等途徑向房委會提交的意見總數分別為何，
並按意見性質(例如公屋維修、環境衞生和社區設施等)列
出分項數字； 

(二)  當局有否評估現行意見收集機制的成效(例如房委會回覆
意見的平均時間、所提問題的解決率，以及居民滿意度等)
為何；若有評估，具體指標及結果為何；若否，會否考慮
設立評估機制； 

(三)  鑒於有長者及殘疾人士反映房委會設立的意見反饋渠道
不足，房委會會否為特定人士設立便利化的意見反饋措
施(例如上門收集意見、簡化意見收集表格及提供語音輸
入系統等)；若有，推行時間表為何；若否，原因為何； 

(四)  當局有否計劃開發電子平台整合與各區公屋管理有關的
意見數據，並利用人工智能分析並識別最多人關注的議
題，以及預測公屋管理上的潛在問題；若有，詳情及預計
實施時間表為何；若否，原因及所涉的困難為何； 

(五)  會否參考私人物業管理的標準，要求房委會定期公布全
港公屋居民就公屋管理的意見的綜合分析報告，包括他
們的主要訴求趨勢，以及房委會就該等意見所採取的跟
進改善方案；及 

(六)  會否考慮定期組織交流會，與地區持份者(包括區議員、
分區委員會、地區撲滅罪行委員會及地區防火委員會、地
區服務及關愛隊伍、業主立案法團及居民代表等)交流屋
苑的管理意見？ 

房屋局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

63 

人事登記服務的安排  

22.  陳克勤議員：據報位於灣仔入境事務大樓8樓的入境事務處(“入
境處”)人事登記處港島辦事處(“港島辦事處”)預計於2026年內遷
出。關於人事登記服務的安排，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年各人事登記辦事處的使用人次及開支為何； 

(二)  港島辦事處的搬遷詳情(包括時間表)為何； 

(三)  政府有何準則決定港島辦事處的新選址，例如會否考慮
便利市民同時換領《港澳居民來往內地通行證》，又或將
該辦事處搬遷至原址附近的灣仔區一帶或中西區；如會，
詳情為何；如否；原因為何； 

(四)  鑒於入境處除了港島辦事處外，現時亦在中環海港政府
大樓及金鐘道政府合署分別設有港島區簽發旅行證件辦
事處，以及生死登記總處和婚姻登記事務及紀錄辦事處，
因應金鐘道政府合署已預留作高等法院擴建之用，當局
有否計劃將上述3個地點的辦事處整合為一個綜合辦事
處，以善用資源及產生協同效應；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(五)  為便利市民可於辦公時間以外使用自助服務站申請或領
取證件，港島辦事處於搬遷後會否設置“申請個人證件服
務站”，以提供自動化申領身份證及香港特別行政區護照
服務；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

保安局局長於 2025年 7月 30日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 醫務衞生局局長根據《 輻射條例 》動議的擬議決
議案 。  

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請醫務衞生局局長發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

根據 《 輻射條例 》 動議的擬議決議案  

醫務衞生局局長：主席，我謹就提交各位議員傳閱的文件內所載我
名下的議案，動議依照該議案通過《 2025年輻射 (管制輻照儀器 )(修
訂 )規例 》 。 

  今次立法建議旨在作出技術性修訂，更新載列於現行《 輻射 (管
制輻照儀器 )規例 》(第 303B章 )中眼睛晶狀體的職業劑量限值，以配
合國際放射防護委員會International  Commission  on  Radiological 
Protection (“ICRP”)所建議的最新國際標準。這個限值是由香港輻射
管理局 (“輻射管理局 ”)為本地擔任輻射工作的人士所訂定的安全標
準 ， 將可更好預防從業員患上輻射引致的白內障 。 

ICRP是一個獨立運作的非牟利國際組織，目標是推動輻射防護
科研以保障公眾福祉，其建議一向獲全球各地廣泛採納。其中，ICRP
於 2011年審視最新科學證據後，建議收緊眼睛晶狀體的職業劑量限
值 ， 由每年 150毫希沃特 ，修改為於 5年內平均每年20毫希沃特 ，並
且在任何一年內不超過 50毫希沃特。自此，這個新標準已獲多個國
家 /地區和國際組織陸續採用 。 

  在香港 ， 輻射管理局於 2017年委託衞生署進行調查 ， 初步顯示
本地從業員普遍可遵守 ICRP 的新標準 ， 並因此再委託衞生署於
2020年諮詢持份者 ， 包括香港醫學專科學院 、公立醫院 、私家醫院
及放射性藥物供應商等。所有回應者均對收緊第 303B章中眼睛晶狀
體的職業劑量限值表示同意或不持異議 。 

  經考慮業界回應後 ， 輻射管理局在 2020年 12月建議政府修例 。
政府亦同步籌備配套工作，確保香港業界能夠符合新標準。縱使工
作進度受早前新冠疫情影響 ， 衞生署已於2025 年 3月起為本地從業
員推出眼睛晶狀體職業輻射劑量的監察服務，有助實施經修訂後的
規例 。 輻射管理局亦於 2025年 6月 16日正式通過第303B 章的修訂建
議 ， 由政府現時向立法會提交草案 ， 以供考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出上述議案 。 

醫務衞生局局長動議的議案載於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

65 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：醫務衞生局局長動議的議
案 ， 予以通過 。  

林順潮議員：多謝主席。我今天發言支持政府提出《 2025年輻射 (管
制輻照儀器 )(修訂 )規例 》 。 

  是次修例是根據國際放射防護委員會的最新建議 ， 目的是有效
預防醫護人員因長期暴露於輻射環境而誘發或併發白內障。作為眼
科醫生，我十分清楚眼睛是輻射環境下的其中一個重災區，而眼內
組織最容易出現的問題，是晶狀體由透明變為不透明；如果晶狀體
變為不透明 ， 就是我們俗語所說的 “白內障” ， 現時最主要依靠手術
及更換人造晶體治療 。 

  醫護人員處於較不均勻的輻射場景中( 例如介入放射或介入心
臟等工序 )，情況尤為值得關注，因為其晶狀體可能受到較高輻射照
射的反應，令患上白內障的風險提高。我十分支持國際放射防護委
員會將眼睛晶狀體的法定年輻射劑量上限大幅下調 ， 由現行每年
150毫西弗，下調為連續 5年平均每年不超過 20，任何單一年度亦不
可超過 50毫西弗。大家可以看到下調的幅度相當大，有助大大提升
安全 。 

  是次修例將讓香港與國際接軌 ， 為香港所有有機會接受輻射工
作的前線醫護人員的眼睛健康把關 。 政府已於今年3 月推出眼睛晶
狀體輻射監察服務 ， 把劑量計放置在工作人員的眼睛附近或前額 ，
以準確量度眼睛接受輻射的情況。這項配套措施到位非常重要，與
修例可說是相輔相成。相信修例後，政府會繼續建立更有效的操作
程序 、限制規定， 以及加強對相關醫護人員的培訓 ， 將其眼睛晶狀
體的輻射照射減至最低 ， 避免患上白內障 。 

  我謹此陳辭 ， 支持擬議決議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

主席 ：如果沒有， 我現在請醫務衞生局局長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

醫務衞生局局長： 主席 ， 我非常感謝林議員對議案的支持 。我沒有
其他答辯 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：醫務衞生局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 運輸及物流局局長動議的兩項擬議決議案 ：  

  第一項：根據《 定額罰款 (交通違例事項 )條例 》動議的議案；及  

  第二項 ： 根據 《 定額罰款 (刑事訴訟 )條例 》 動議的議案 。 

  議員已獲得通知 ， 由於兩項議案均旨在調高多項直接影響道路
安全和導致交通擠塞的罪行的定額罰款，本會會合併辯論這兩項議
案 ， 然後逐一表決 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請運輸及物流局局長就這兩項議案發言及動議第一項議
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

67 

根據 《 定額罰款 (交通違例事項 )條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及物流局局長 ： 主席 ，我謹動議通過印載於議程內 ，以我名義
提出的第一項決議案 ， 上調 《 定額罰款 (交通違例事項) 條例 》 訂明
有關違例泊車的定額罰款 。 我將稍後動議通過印載於議程內我的
第二項決議案 ， 上調 《 定額罰款( 刑事訴訟) 條例 》 附表內與道路安
全和交通擠塞有關的其中 19項罪行的定額罰款 。 

  違例泊車和大部分交通違例事項的定額罰款自1994年 ， 即 31年
以來維持不變 ， 而同期的消費物價指數已上升超過 70%， 罰款的阻
嚇力或有所抵銷 。 縱使警務處一直按照重點交通執法項目切實執
法 ， 打擊各類型的交通罪行 ，保障交通安全與道路暢通 ，部分交通
罪行 ， 例如超速駕駛 、 沒有遵從道路標記 、 橫過連續雙白線 、 駕駛
時使用流動電話等的執法數字，仍有上升或居高不下的趨勢，反映
現行的罰款額已不足以發揮應有的阻嚇力。交通意外數字方面，在
今年第一季的交通意外中，致命交通意外宗數和死亡人數均比去年
同期大幅上升四成 。 此外 ， 駕駛者在路旁違泊可能引致交通擠塞 ，
甚至阻礙行人視線而影響道路安全。警務處因違例泊車而發出定額
罰款通知書的數字持續高企，交通諮詢委員會在 2025年第一季收到
違泊的投訴有 370宗，較去年同期增加了 10%，可見市民都希望盡快
改善違泊的問題 。 

  事實上 ， 香港的交通違例事項定額罰款水平遠較多個海外地區
為低 ，以違例泊車為例 ，新加坡、 倫敦和澳洲新南威爾斯州的罰款
水平 ， 折換成港元計算 ， 最高達香港水平的10 倍 。 至於超速駕駛 ，
上述地區的罰款水平 ， 最高更達香港水平的22 倍 。 

  為了恢復定額罰款應有的阻嚇力 ， 保障交通安全和交通暢順 ，
政府認為實有必要提高香港法例第237 章內違例泊車罪行及
第 240章內 19項有關道路安全和導致交通擠塞的罪行的罰款額 。 我
們在今年4 月就調整罰款額的建議諮詢立法會交通事務委員會 。 委
員普遍認同調整的需要 。 

  就違例泊車罰款的調整 ， 有議員在交通事務委員會的討論上 ，
建議政府增加泊車位供應及在對違例泊車執法時酌情處理。就增加
泊車位供應 ，政府非常認同 ，亦一直致力增加泊車位 ，過往幾年積
極推展一系列短 、 中 、 長期措施 ， 在香港有限的空間 、 狹窄車多的
道路 ，努力在每區盡量劃設泊車位 ， 過程中顧及地區意見 。 在過去

 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

3年，全港已新增超過15  000個泊車位，當中有三分之一是商用車位。
私家車的泊車位與領牌車輛數目的比例上升至 1.14。 而未來兩年 ，
政府預計可再增加超過 12 000個泊車位，當中包括 700個商用車位，
加上私人發展項目和短期租約停車場的泊車位 ， 我們會積極工作 ，
努力推進 ， 令本港泊車位供應持續大為改善 。 

  在商用車輛方面 ， 現時泊車位與領牌車輛數目的比例為0.66。
我們未來會繼續多管齊下增加商用車泊車位，重點措施包括積極加
大力度增加路旁夜間泊車位、放寬禁區供貨車上落貨或方便小巴上
落客、將部分的士站劃作的士停泊處、與房屋署繼續密切安排將現
有合適的資助房屋範圍內的上落客貨處在夜間也開放給商用車停
泊等 。至於執法方面 ，警務處進行交通執法時 ，主要考慮是確保道
路安全，以及維持道路暢順。警務人員會視乎現場實際環境靈活判
斷 ， 或會就個別情況作酌情處理， 但如違泊情況影響道路安全 ，警
務處會果斷採取執法行動。事實上，警務處就違例泊車發出的定額
罰款通知書，由 2022年的 330萬張下降至 2024年的 250萬張，降幅約
25%。  

  我們非常明白部分議員對運輸業界泊車情況的關注 ， 然而我希
望讓社會及各位議員理解，無論是商用車或私家車，違例停泊都會
影響行人及其他駕駛者的視線，而商用車由於一般體積較大，如違
泊迫使途人 “攝車罅” ， 對過馬路的行人 ， 尤其是長者及幼童 ， 構成
的風險更高 。因此 ， 政府本着保障市民生命安全的重大原則 ，需要
對商用車和私家車違泊罰款水平的處理一致。今次違泊定額罰款的
加幅較自上次修訂以來的通脹率比較實屬溫和，而政府亦會一如前
述積極改善及增加泊位供應 。 

  主席，我建議根據《 定額罰款 (交通違例事項 )條例 》第 13條，將
該條例訂明有關違例泊車的定額罰款，調高 25%，由現時 320元調高
至 400元，以及根據《 定額罰款 (刑事訴訟 )條例 》第12條，將該條例
附表內與道路安全和交通擠塞有關的其中 19項罪行的定額罰款，調
高 50%， 由現時的 320元至 1,000元不等 ， 調高至480 元至1,500 元不
等 ， 生效日期訂定為2026年 1月 1日 。  

  在議案獲立法會通過後 ， 警務處處長將按該兩條條例的條文指
明新的罰款通知書及電子罰款通知書的格式，而房屋委員會亦將對
《 房屋 (交通違例事項 )(定額罰款 )附例 》的指定表格，即定額罰款通
知書 ， 作出相應修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

69 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望能獲得議會支持 ， 通過議案 。 多謝主
席 。  

運輸及物流局局長動議的議案載於附錄 3。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
第一項議案 ， 予以通過 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持兩項擬議決議案，調高俗稱 “牛
肉乾” 的違例泊車定額罰款，由 320元增至 400元；以及另外 19項影響
道路安全和導致交通擠塞的罪行的定額罰款 ， 由320 元至 1,000元不
等 ， 調高至 480元至 1,500元不等 ， 以加強打擊交通罪行 ， 提升交通
管理 ， 保障道路使用者安全 。 

  我理解政府的政策目標 ， 不過 ， 任何加價都不會受市民歡迎 ，
最重要的是用數據審視是否合理。違例泊車和大部分交通違例事項
的定額罰款自 1994年來已經超過30 年沒有調整。而 30多年來的累計
通脹率高達70% 以上 ， 變相令原本罰款的阻嚇力下降 ， 車主肉痛程
度亦大減 ， 有些車主更將 “牛肉乾” 當成泊車費 。 

  再者，對比世界各地的違例泊車，香港的罰款水平亦明顯偏低，
因而我認同政府提高 “牛肉乾 ” 的定額罰款 ， 加強違例泊車的阻嚇
力 ， 加強道路安全 。 不過 ， 違例泊車的問題 ， 歸根到底 ， 要先解決
泊車位不足問題。本港泊車位短缺，是擾攘多年來的 “老大難 ”問題，
無論私家車抑或商用車輛 ， 泊車位供應都遠遠落後 ， 追不上需求 。 

  特別是商用車輛泊車位，截至 2025年 2月，領有牌照的商用車輛
數目是67  401輛 ， 泊車位數目則只有44  237個 ， 泊車位與車輛數目
的比例是 0.66， 即 3輛車中只有 2輛車有停車位 。 在有充足泊車位供
應之前，代表有三分之一的商用車輛夜晚下班後仍要停泊路旁，隨
時收“ 牛肉乾” 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  當時 4月在交通事務委員會討論加價水平時，我強調，不反對政
府就違規的交通罪行加強執法 ，亦支持政府調整收費 。只不過 ，我
和不少委員都強烈關注本港泊車位不足問題，促請政府要正視問題
癥結 ，加快部署和規劃 ，從根本應對泊車位不足問題 ，特別是商用
泊車位 。 

  雖然政府隨後應委員要求 ， 提交補充文件 ， 表示將施行一系列
短 、 中 、 長期政策增加泊車位 ， 紓緩不足 ， 當中包括劃設路旁泊車
位及夜間商用車泊車位、善用高架天橋橋底空間劃設泊車位、物色
合適用地作短期租約停車場等 。 

  我也樂見局長剛才發言 ， 用不少篇幅強調政府重視本港泊車位
不足問題 ， 展視政府的決心和魄力 。 不過 ，政府的力度一直被嫌不
足 ， 進度亦相當緩慢 ，文件列出一系列目標及計劃 ， 但沒有對應的
增長數目，本港泊車位仍然嚴重短缺。我關注政府會否以數據說話，
為每區增加泊車位訂立每年具體指標 ， 包括目標數量及供應時間
表 ， 並定期檢視增長及成效 。與此同時 ，加快探討夜間在交通交匯
處劃出位置，以及在資助房屋的上落客貨處，開放給商用車停泊等
措施 ， 以應對商用泊車位不足的燃眉之急 。 

  我也提倡 ， 政府應善用創新科技 ， 推展自動泊車系統以提升泊
車量。相對傳統停車場，自動泊車系統最多可在相同大小空間增加
高達一倍的泊車位 ， 寄望政府盡量壓縮或降低自動泊車系統的成
本 ， 在達致財務可行性之下 ，於各區增建更多自動泊車系統 ，滿足
社會對泊車位的需求 。 

  至於其他與道路安全和交通擠塞相關的 19項罪行 ， 多年未有調
整 ， 阻嚇力不足， 導致部分交通罪行有上升或居高不下的趨勢 ，也
是不爭的事實。根據當局提交的數據顯示，今年第一季的交通意外
中 ， 致命交通意外宗數和死亡人數均比去年大幅上升四成 。 

  這些冷冰冰的數字背後 ， 代表的是沉重的人命及社會代價 ， 成
本之高不容社會輕視。在一籃子考慮因素下，我希望政府配合創新
科技加強執法 ，多管齊下達致阻嚇效果 ，提升交通安全 ，保障道路
使用者 。 

  本人支持擬議決議案 ， 謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

71 

陳振英議員 ：多謝代理主席 。過去 20多年 ， 香港本地汽車數量大幅
增加，領牌車輛由 2000年約 51萬輛飆升至現時的 81萬輛，增幅超過
五成 。 每公里道路所承載的機動車數目亦由 2000 年的 270 輛增至
2023年的 366輛，上升約 36%。雖然現時全港泊車位與車輛的總數相
若，但考慮到每輛車通常需要多於一個泊車位，例如住處和工作地
點 ， 故此供應實際上遠遠不足 。 而咪錶泊車位使用率現時也極高 ，
除了南區 、 西貢及離島區 ， 其他地區的平均使用率達85%至 95%。
汽車增長的速度遠超道路及泊車設施的擴展，不僅加劇交通擠塞與
泊車困難 ， 更衍生大量違例行車及違泊的情況 。 

  去年違例泊車的定額罰款通知書數量高達 254萬宗，違例行車有
48 萬宗 ， 即每部登記車輛每年最少違泊超過3 次 ， 違例行車最少
0.6次，數字頗令人擔憂，亦側面反映了罰款制度未能發揮阻嚇作用。
剛才局長也提到， 罰款金額多年來未有與通脹同步 ； 另外 ，一些海
外地區的違例罰款是本港的10 倍或 22倍，因此現行罰款水平有明顯
的提升空間 。 

  本人支持提高違法泊車或違法行車的定額罰款 ， 以提升違規成
本 ， 促使駕駛者更守法自律 。然而 ， 僅靠提高罰款一定不能根治現
時交通違例的行為，政府必須配合多元化的執法。警方曾於今年2 月
展開名為 “萬刃” 的執法行動，即時拖走 32部造成嚴重阻塞的違泊車
輛 。 這些行動較具針對性 ， 應定期進行 ， 以加強執法力度 。 

  另外 ， 警方在2022年推出 “影住駕” 電子舉報平台 ， 讓市民可上
載行車違例片段 ， 舉報非緊急的交通罪行 。 平台推出首年已接獲
6.8萬宗舉報 ， 據我了解 ， 過去 1年亦處理超過 20萬宗舉報 ， 反映市
民參與度很高 ，亦成為打擊違例行車的重要輔助工具 。但是 ， 目前
未涵蓋違例泊車，因為現行法例規定，定額罰款通知書須即時面交
給司機或固定在車輛上，警方無法就事後舉報補發告票，但警方可
根據有關舉報 ， 立即前往現場看看有否違泊車輛 ， 作出即時檢控 。
我建議政府可考慮優化現時舉報的範圍 ， 加強打擊違泊行為 。 

  要有效減少違例泊車，最重要的是紓緩泊車位長期不足的問題。
傳統停車場受限於土地面積及建築高度 ，容量有限 。 相比之下 ，現
時的智能停車系統能夠突破空間限制 ， 令原本只能停放1 輛車的空
間可容納 5至 6輛車 ， 而且可將面積有限的土地轉化為小型停車場 ，
提升土地使用效率 ， 是未來泊車設施發展的方向 。 

 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  運輸署推出8 個智能停車場試點，但部分尚未落成或投入服務，
而且選址均在非核心區域 ， 未能針對銅鑼灣 、尖沙咀 、灣仔及旺角
等泊車需求最迫切的鬧市區，即時發揮紓緩泊車位不足的作用。多
層智能停車場興建需時甚久，政府應盡快在核心商業區物色露天政
府停車場或長期空置的政府用地，引入智能泊車系統，提升其空間
使用率 ，同時應提供政策誘因 ，例如資助 、 稅務優惠或簡化審批流
程 ， 鼓勵更多私人停車場業主改建停車場或引入智能化泊車設施 ，
令業界更積極參與 ， 才能增加泊車位的供應 。 

  代理主席 ， 今次提高定額罰款具必要性 ， 但不能一直治標不治
本。希望政府能多措並舉，從根本解決交通違例的問題。多謝。(計
時器響起) 

代理主席 ： 陳振英議員 ， 你的發言時限到了 。  

  周小松議員 ， 請發言 。 

周小松議員 ：多謝代理主席 。局長稍後動議的第二項決議案 ，是建
議將超速駕駛等交通違例行為的定額罰款水平上調，以提高道路交
通安全水平 ，保障道路使用者安全 ， 我是支持的。 至於第一項決議
案中 ， 將違例泊車的定額罰款增加至 400元的建議 ， 我就有強烈保
留 。  

  代理主席 ， 我認為在泊車位嚴重不足 ， 尤其是商用車與領牌車
輛數目的比例遠低於1 ： 1的情況下 ， 大幅提高違泊罰款 ，邏輯上是
不通的。政府於 2017年曾提出性質相近的修訂方案，將罰款提高至
480元 ， 其後雖修正至400 元 ， 但仍然未能得到當時立法會的支持 。
審議有關決議案的小組委員會當時曾通過一項議案，指政府在沒有
就泊車位供應問題制訂有效的解決方案和落實時間表前，應收回罰
款修訂建議，當局最終亦撤回相關決議案。事隔 8年，商用車泊位供
應的問題究竟改善了多少 ？ 

  根據政府提供的文件，當局自 2019年以來雖然增加了約1 萬個商
用車泊車位，但當中約6  100個屬地政總署出租短期租約停車場予營
辦商時，規定他們須預留的數量，實際上營辦商是否如約提供指定
數量停車位 ，當中相信存在不少水份 。就其他短期措施 ，例如增加

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

73 

路旁夜間商用車泊車位 ， 只是由2 023年 2月的 1 770個略增至現時超
過 1 800個；而學校在非上課時間提供的學生服務車輛泊位，僅在同
期增加了 18個。整體而言，數年來雖然政府提供的商用車位有所增
加，但同一時間私營停車場的商用車位都持續下跌。商用車泊車位
與領牌車輛數目的比例一直未有顯著的改善 ， 由2017 年的0.67 下降
至 2021年的 0.64，再回升至現時的 0.66，即平均每 3輛商用車僅得兩
個泊位 。 職業司機猶如長期置身於 “俄羅斯輪盤式 ”遊戲 ， 出車地點
附近是否有泊車位 ， 全憑運氣 。 

  政府曾在 2021年修訂 《 香港規劃標準與準則 》 ， 增加了資助房
屋發展項目的商用車位數目，其後亦在地契加入條款，要求合適項
目的私人發展商開放附近車位作夜間商用車泊車位。當局應待有關
中長期措施逐步發揮成效，待整體商用車泊位與車輛比例提升至合
理水平，讓運輸業界切實感受到泊位供應有實質進展，屆時再考慮
上調定額罰款。若局方在泊位不足的結構性問題未見紓緩之際就貿
然加罰 ，恐怕是難以服眾 。 基於上述理由 ， 我未能支持第一項決議
案 。  

  最後 ， 局長剛才提及 ， 警務人員就違泊執法時或會就個別情況
作酌情處理，我歡迎有關做法。無論政府提出的決議案最終能否獲
得通過，我也期望執法部門能持續採取靈活的方針，特別是在商用
車泊車位嚴重不足的地區，對於需暫時停留落貨或候客的司機，予
以適當體諒，避免他們在經濟環境欠佳的情況下仍因硬吃 “牛肉乾”
而令生計雪上加霜 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。違例泊車及大部分交通違例事項的定
額罰款水平已經 31年未有調整，罰款金額的實際阻嚇力可能因為通
脹而大幅削弱 。 違例泊車會阻塞交通 ， 亦可能危及道路安全 。 

  我服務的深水埗西邨路 、 荔盈街 ， 經常看到違例泊車引致小朋
友早上上學時要走出馬路上校車，險象環生，所以這些情況要盡快
改善 。 

  政府提出提高交通違例罰款水平 ， 剛才提到包括將違例泊車的
罰款顯著提高 ， 在提高阻嚇力的角度 ， 實屬無可厚非 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  但我亦要指出 ， 單靠加重罰款無法根治問題 。 事實上部分車主
違例泊車，並非故意挑戰法紀，而是因為根本找不到合法的停車位。
香港的泊車位長期供不應求，在一些人口密集的舊區，例如我所服
務的九龍西區 、 油尖旺 、 深水埗 ， 區內的咪錶位長期滿座 ， 我們先
不說可能是因為有人長期佔用咪錶位，我們是說繁忙時間的咪錶位
一位難求。很多駕駛者找不到車位，要麼被迫違泊，要麼不停 “兜圈”
尋找車位 ， 例如佐敦的寶靈街 、 上海街 、 官涌街 、 柯士甸道 ， 其實
這個框框很小而已，但經常因為繞圈找車位，令交通擠塞的情況變
得越來越嚴重 。 所以 ， 我建議政府要繼續努力 ， 加快覓地 ， 找地方
興建更多公眾停車場，特別是在泊車需求高的地區，要加大應用自
動化泊車技術 。早前 ，我曾在議會中提出 ， 除了現時正使用的拼圖
式或橫移式設計， 其實這些設計都未能充分運用空間 ，所以 ， 我強
烈建議政府考慮物色一些承辦商引入摩天輪式的高密度泊車系統 ，
在有限的土地下盡量增加泊車位供應。而要吸引更多承辦商運用他
們的技術，政府可在停車場用地租約，或批出短期租約土地上延長
租用期 ，保障他們的投資回報 ，推廣自動化泊車系統早日普及 。同
一時間，政府亦要優化路邊泊車位管理，例如在不阻礙路面的情況
下容許更多夜間泊車位 ， 容許他們停車 。 以靈活和酌情方式執法 ，
減少在凌晨抄牌而引起的官民矛盾 。 

  當然 ， 我明白興建新停車場需要很多時間 ， 短期內無法大幅增
加泊車位供應。所以，政府可否考慮從現有停車場的收費模式着手，
提升車位使用效率 ？ 目前，我們絕大部分的停車場，無論是私人或
政府的，也以 1小時為最低收費單位。大家也知道，有時超時 1分鐘，
寧願多停半小時或 40分鐘才離開，這種情況會降低停車場車位的流
轉速度 。 所以 ， 我建議政府可以帶頭 ， 先將可能是運輸署 、 政府產
業署或房屋署轄下的停車場改變收費模式 ， 像錶位一樣 ， 改為每
15分鐘計算 ， 取代現行的以1 小時為單位 ， 讓在停車場內泊車的私
家車司機可按實際需要付款，減少不必要的佔用情況，長遠亦可鼓
勵商場及私人停車場跟隨。我相信這種做法可以加快車位流轉，紓
緩等候進入停車場泊車的車龍，亦可改善因為排隊進入停車場而引
起附近道路阻塞的問題。這種改變亦無須額外土地或大型工程，只
須調整收費系統，即可在短期內提升泊車位的使用效率，值得政府
積極考慮 。 

  代理主席 ， 我理解提高交通違例罰款的必要性 ， 但我們同時要
明白 ， 單靠提高罰款並不能從根本解決現時香港面對的違泊問題 ，
因為許多駕駛者和司機並非蓄意違法 ， 而是迫於現實的無奈之舉 。

 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

75 

所以，政府除了提高罰款外，一方面要加快引入創新的自動化泊車
技術 ，另一方面要優化現有的泊車位管理 ， 透過調整收費模式 ，提
升使用效率。令這些措施相輔相成，真正改善香港交通違泊的問題。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。鑒於違例泊車和大部分交通違例事項
的定額罰款已 31年未曾調整，我理解並贊同政府的建議，調高罰款
額 ， 以增加阻嚇力 ， 維護路面秩序 、 道路暢順及交通安全 。 

  對於一些構成嚴重交通安全隱憂的違法行為 ， 例如超速 、 衝紅
燈 、 危險駕駛等 ， 調高罰款具有必要性 。 與此同時 ， 我也想指出 ，
提高告票罰款目的是希望打擊違泊和阻礙道路交通運作的問題，但
我也希望當局明白部分違泊問題的原因，是目前全港各區也有泊車
位及配套設施不足的問題，尤其是職業司機，如的士、貨車司機等。
我聽到不少運輸業界朋友的聲音，指上落客與臨時泊車空間極之有
限 ， 卻又面對罰款增加 ，變相加重其謀生壓力 ，令運輸業界營運百
上加斤 。 

  因此 ， 我促請政府在提高交通定額罰款的同時 ， 也要不斷完善
交通配套 ， 增加泊車位供應 。我明白土地問題，要增加泊車位並非
簡單的事，我建議政府除了增加建造多層停車場、與私人發展商協
調興建更多公共泊車位外，也應該多從創新科技和大數據入手，例
如善用自動化泊車系統 、 增加泊車空間的智能停車場等等 。 

  早前香港創科展就有學生參賽作品名為 “智惜泊 ”， 專為解決泊
車問題而設計 。學生聲稱 ， 系統是運用人工智能技術 ，根據車輛類
型和駕駛者喜好分配車位 ， 更可以調節車位 ，提高空間使用率 。系
統還會分析區域使用量，支持線上預約，駕駛者在到達停車場之前
就已經可以確定車位，減少要到處找尋車位的時間。我十分欣賞學
生的創意 ， 政府也可多加研究一些類似的新想法 。 

  另外 ， 執法人員在抄牌時也應視乎情況有酌情權 ， 若在不太擠
塞 、 阻礙道路的位置上稍為停車， 偶爾貨車沒有位置卸貨 、 或是的
士司機人有三急上廁所或想吃飯，若不是違泊太久的情況，希望可
以多加體諒 ， 予以通融 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  說到底 ， 香港交通䌓忙 、 泊車位緊張 ， 是長遠要面對的現實 ，
不能只靠提高收費與罰款來解決， 我期望當局透過數據 、科技 、改
善社區配套設施 ， 令交通更有序 、 更可持續發展 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：代理主席 ，政府今天提出調高定額罰款的建議 ，分為
兩部分，第一部分是與違泊相關的罪行；第二部分是涉及 19項交通
違規行為 。 首先 ， 我想談談有關調高違泊的定額罰款 。 

  政府上次建議調高違例泊車定額罰款是在2018 年 ， 當時立法會
因泊車位不足而反對 ， 最終只能通過5 項交通違規罰款的加幅 ， 但
加幅也要減半。事隔7 年，政府舊事重提，但泊車位不足問題依舊，
特別是商用車輛泊車位 ， 所以我是難以支持政府的建議 。 

  政府提出增加違泊罰款的理據是 ， 因違泊而發出定額罰款通知
書 (俗稱“ 告票”)數目持續高企 ； 加上部分定額罰款已長達31年未曾
調整 ， 現時320 元的罰款金額更遠低於其他國家 。 然而 ， 我正想指
出 ， 違泊告票數目持續高企 ，正正反映泊車位不足的問題 。 對於嚴
重違泊車輛，警方可發出超過 1張告票，即罰款是可以倍增；另外，
如有需要，警方甚至可以拖走該車輛並扣留，進一步增加車主或司
機的違泊成本 。 

  自由黨認為 ， 雖然政府已透過多管齊下的措施去增加泊車位數
目 ， 但成效並不顯著 ， 私家車泊車位與車輛數目比例由 2018年的
1.1增加至現時1.14 ；但商用車的情況則沒有太大改變，依然維持在
0.66的水平 ， 即 100架商用車只有 66個泊車位 。 

  雖然政府已積極採取措施增加商用車泊車位 ， 包括增加路旁泊
車位、鼓勵學校允許校巴在校內停泊、增加房屋署及房委會轄下屋
苑的商用車泊位，甚至把適合的的士站和小巴站劃作停泊處等，但
進度緩慢。為紓緩商用車泊車位不足的問題，政府在一些合適的短
期租約停車場的租約條款中，訂明最少需提供的商用車輛泊車位數
目 ， 但有業界向我反映 ， 有些停車場並沒有遵守有關條款 。 

  泊車位不足的問題長期困擾運輸業界 ， 自警方利用科技加強對
違泊車輛執法後 ， 司機因擔心被 “抄牌” 的壓力因而增加 ， 有司機因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

77 

不堪壓力而轉行，進一步加劇業界司機不足的問題，嚴重影響運輸
業的營運。有鑒於商用車輛泊車位嚴重不足，我曾建議政府就每年
新增商用泊車位訂下具體目標(KPI) ， 以盡快紓緩商用車泊車位不
足的問題，可惜政府並沒有接納。倘若政府在未解決商用車泊車位
不足的問題前而先行加重罰款 ， 對車主及職業司機確實不公平 。 

  至於政府建議調高 19項交通罪行的定額罰款 ， 一些危害道路安
全的違規行為 ，如超速駕駛 、駕駛時使用流動電話等行為 ， 我支持
施以重罰 ， 以保障道路使用者的安全 ；而影響道路交通的行為 ，如
非法進入黃色方格路口 、未經授權在巴士站 、小巴站 、的士站停車
等候的罪行，我亦不反對適度增加罰則。但對於在限制區內讓乘客
上落或裝卸貨物，實源於政府規劃上的失誤，導致缺乏上落客貨位
置而導致違泊問題，卻以加重罰款懲罰運輸業界，加重業界的經營
負擔 。 

  代理主席 ， 零售店鋪需要上落貨 ， 但政府則沒有提供足夠的貨
物裝卸點 。 倘若告票最終成為營運成本的一部分 ， “羊毛出自羊身
上 ”，店鋪自然會將增加的成本轉嫁給市民，實際由市民承擔後果。
我預計今天提高定額罰款的修訂條例將會獲得通過，但我希望警方
日後執法時 ， 能因應路面實際狀況 ， 酌情處理所謂違泊的行為 。 

  代理主席 ， 在稍後表決時 ， 我會要求點名表決 ， 並堅守原則投
下反對票 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。要減少交通違例 ，懲罰當然是有效手
段 ， 但也必須在配套供求管理及智慧道路管理系統兩方面痛下苦
功 。  

  回到擬議決議案的重點 ， 香港的交通違例定額罰款金額長期未
作修訂，多項交通違例事項的定額罰款已超過 30年未曾調整。在這
段時間 ， 本地累計通脹已上升接近 130% ， 收入中位數亦上升近
150%。當罰款金額遠遠落後於經濟發展水平時，便意味着罰款的懲
罰效果已被嚴重侵蝕 ，阻嚇力大打折扣 。以違例泊車為例 ， 違泊宗
數由 2014年的 106萬宗上升至2024 年的 254萬宗，升幅接近 150%。罰
款調整後 ， 違例泊車罰款上調 25% ， 其他19 項違例事項罰款上調
50%， 仍然遠遠追不上通脹和收入升幅 。 在交通違例問題越趨嚴重
的情況下 ， 微調罰款的實際成效並不會太大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  與世界上其他城市相比 ， 香港的交通罰款水平明顯偏低 。 綜觀
新加坡、倫敦及澳洲新南威爾斯州的罰款水平，違例泊車的最高罰
款是香港的2 至 7倍，而不遵守交通燈號指示的最高罰款則是香港的
1至 4倍。當局有必要定期檢討罰則，令罰款水平與經濟發展軌跡匹
配 ， 確保法例具足夠阻嚇力 。 

  要解決交通擠塞問題 ， 不單要從法例罰則入手 ， 更要制訂更高
效的管控機制 ，協助執法人員和駕駛人士 。 過去， 我一直建議政府
建立覆蓋全港的智慧道路管理系統 ， 通過科技提高監管和執法效
率，針對造成阻塞的司機快速執法，以大眾都清楚的執法成效提高
阻嚇力 ，減少違例 。 同時 ，可以讓駕駛人士更實時掌握各類交通資
訊，避免進入擠塞區域或在擠塞區域停留，從而紓緩道路擠塞問題。 

  另外 ， 行人和司機不遵守交通燈號指示 (即俗稱 “衝燈”) 的罰款
經調整後仍存在很大差距。行人 “衝燈” 最高可處罰款 2,000元，遠高
於司機 “衝燈” 的 900元。行人 “衝燈” 固然有機會造成危險，但司機 “衝
燈 ”造成的風險肯定不比行人為低 ， 為何風險更高的行為反而罰款
更低 ？ 難道是因為在過去一段時間 ， 司機 “衝燈” 的數字有所下降 ，
行人“ 衝燈” 的數字則有所上升 ？ 我不相信這是原因，但我尚未聽到
有何合理解釋 。 因此 ， 對於這部分的調整 ， 我仍然感到不滿意 。 

  總的來說 ， 修例雖是向正確方向邁出一步 ， 但要建立一個安全
暢順的道路環境， 我們仍需在罰則水平 、執法效率 、 科技應用等多
方面進行更持續和深入的檢討 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過兩項擬議決議案 。 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，這兩項擬議決議案是艱難的 ，一方面要就
違例泊車增加罰則，另一方面亦要就違規行為增加費用。說到違例
泊車 ，大家都會想到泊車位供應的問題 。泊車位供應這麼短缺 ，其
實源於當年修改《 香港規劃標準與準則 》時 ， 希望以泊車位的增長
來控制車輛的增長。政府之前進行了統計，當時仍表示有剩餘的泊
車位 ，並相信不提供泊車位 ，市民便不會買車 ，可以壓抑車輛的增
長 。 但事實上 ， 車輛的增長是有很多因素的 ， 包括經濟因素 ， 又或
因應人口老化、人口結構轉變而改變，並不是單靠不提供泊車位便
能解決所有問題 。 所以 ， 政府及後改變策略 ， 開始增加泊車位 ， 但
到目前為止 ， 泊車位的供應仍然非常不足 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

79 

  政府計劃增加收費時 ， 亦有與我們各界商討 ， 希望加幅盡量保
持溫和 。 這次的加幅由320 元增加至400元 (即是增加80元 )， 我相信
是已協調各方意見後定出的價錢，相對於第二項決議案有關超速和
違規行為的加幅是有相當大的分別 。 

  我相信政府也察覺到泊車位供應的確存在非常嚴重的問題 ， 尤
其是營運車。我們議會在過去數年討論這個問題時，也不斷希望政
府增加營運車 (包括貨車等 )的泊車位。但很可惜，3 年過去了，我們
回看數字 ， 真的沒有實質的大轉變 。 當然 ，私家車泊車位是增加了
一定的數量，增加了1 萬多個，但營運車輛，即貨車的泊車位卻不加
反減 ， 我們認為這是相當嚴重的問題 ， 從 3年前大約 4萬個泊車位 ，
變成現在只剩下 3萬多個泊車位 ， 跌幅相當驚人 。 

  營運車的泊車位比例，正如剛才政府提到是0.6 ，即是一輛營運
車未必有一個泊車位。這個問題可能導致從事貨運的朋友要將貨車
在夜間停泊在路邊，但我們有時候在晚上 11時、12時仍看到停泊在
路邊的車輛被 “抄牌 ”， 可想而知營運車司機的苦況和困難 。 如果增
加罰款，對他們的生計的確會受損，所以我們敦促政府增加泊車位。 

  剛才提到過去 3年泊車位減少了，何解 ？ 我們知道政府一直希望
在路旁增加咪錶位 ， 但似乎雷聲大雨點小 ， 花了3 年的力量增加路
旁泊車位，結果只增加了 82個，這個數字相對貨車的數量而言確實
很少。為何有這麼大的跌幅，減少了1  000多個車位呢 ？ 最主要是減
少了短期租約的車位，減少了 1 000多個車位，所以有些 “爛地” 被用
作發展 ， 這方面是值得關注的 。 

  至於其他的加價項目 ， 有些加幅相當高 ， 例如超速 30公里增加
至 900元 ， 超速 45公里增加至 1,500元 ， 阻嚇力相當大 。 當然 ， 阻嚇
力大是不希望大家超速，所以我們對於這兩項決議案是支持的，但
最重要是 ， 政府要答應社會增加泊車位 ，而在數據上 ，政府也答應
了在未來兩年時間內增加12  000個泊車位 ， 我們對於這個數目表示
歡迎 ， 也希望政府加快落實增加這些泊車位 。 謝謝 。 

盧偉國議員：代理主席，運輸及物流局局長今天動議兩項擬議決議
案 ， 第一項是根據 《 定額罰款 (交通違例事項 )條例 》 (第 237章 )， 將
違例泊車的定額罰款，由現時 320元調高至 400元；第二項是根據《 定
額罰款 (刑事訴訟) 條例 》(第 240章 )， 將該條例附表內與道路安全和

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

交通擠塞有關的19 項罪行的定額罰款 ， 由現時的 320元至 1,000元不
等 ， 調高至 480元至 1,500元不等 。 相關罰款自 1994年至今一直未有
調整，而同期消費物價指數累計升幅超過七成，罰款的阻嚇力無可
避免遭到削弱。對於一些構成嚴重交通安全隱憂的行為，例如超速
駕駛 、 衝紅燈等 ， 當局建議適度調高罰款 ， 以加強阻嚇作用 ， 保障
交通暢順與市民安全。特區政府在財政收支、交通管理和公共安全
之間尋求平衡 ， 是可以理解的 。 

  然而 ， 本人多番向政府官員指出 ， 當局絕不能忽視罰款背後可
能牽涉的民生疾苦，尤其必須正視並解決本港泊車位長期嚴重不足
的現實 。 有關數據顯示 ， 私家車位與領牌車輛比例尚且有1.14， 但
商業車泊位比例只有大約 0.6，即平均 3輛商業車輛只有2 個泊車位，
這意味着每晚當職業司機下班時，就有三分之一的商業車輛無奈違
泊 ， 等待抄牌 。 更值得關注的是 ， 科技進步有助提升執法效率 ， 警
方如今可以利用無人機、智慧燈柱及車牌辨識系統執法，抄牌變得
輕而易舉 ， 甚至可以 “秒速抄牌” 。 職業司機既要面對泊位不足的困
境 ， 又要承受更嚴苛的執法和罰款 ， 無疑是雪上加霜 。 因此 ， 我強
烈促請當局給予前線執法人員清晰的指引 ， 應兼顧法 、 理 、 情 ， 酌
情處理 ， 盡可能多點理解市民 、 特別是職業司機所面對的苦況 。 

  代理主席 ， 交通管理不能只靠懲罰機制 ， 政府必須從根源上解
決問題，切實增加泊車位供應才是治本之道，否則只會進一步激化
民間怨氣。政府表示過去 3年已新增超過 15 000個泊車位，未來兩年
預計再增加 12 000個 ， 這番努力固然值得肯定 ， 但相對於龐大的需
求，這顯然仍是杯水車薪，而且這些增加的泊車位主要用於私家車。
運輸及物流局局長今年6 月 11日在本會回答有關泊車位供應的口頭
質詢時 ， 其主體答覆的附件顯示 ， 18區的貨車 、 巴士 、 旅遊巴等的
泊車位總數從 2022年至 2024年不增反減。本人透過補充質詢促請當
局注意增加泊車位不能小打小鬧，而必須從速拆牆鬆綁，靈活釋放
資源 ， 做到利民便民 。 此外 ， “粵車南下” 政策最快將於今年 11月啟
動 ， 這對促進大灣區融合是好事。 但當局必須正視 ， 若泊車位問題
未能有效解決 ， “粵車南下 ”恐怕會令違泊問題進一步惡化 。 

  本人曾多番促請當局提出更通盤 、 更具前瞻性的解決方案 ， 多
管齊下增加泊車位供應，包括更積極研究興建多層停車場、引入自
動化泊車系統，並透過地契條款鼓勵私人發展項目增設公共泊車空
間等。本人亦敦請當局積極在合適的道路旁劃設夜間泊車位供商業
車使用 。 運輸及物流局局長及運輸署署長對我是項建議回應積極 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

81 

我期待早日看到實效。政府必須讓市民感受解決泊車問題的決心和
具體計劃，否則，增加罰款只會讓市民特別是職業司機感到被迫 “硬
食 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員：謝謝代理主席。我這次想集中討論調高違例泊車定額
罰款的問題。正如剛才易志明議員提到的，泊車位不足的問題根本
沒有改善 ， 特別是商用車輛的泊車位 。因此 ， 我們不建議調高定額
罰款 。  

  其實 ， 不少運輸業界人士向我們自由黨反映 ， 業界長久以來一
直受停車位不足困擾 。根據政府的數據 ，截至2024年底 ， 全港 18區
的停車位數目為 80萬個 ， 但這 80萬個不包括的士 、 公共小型巴士 、
私家小型巴士等商用車輛的泊車位。政府解釋，這些車輛大都應該
停泊在公共交通總站內 。 

  但實際情況是 ， 的士和小巴都不能停泊在站頭或公共交匯處 ，
除非該站頭被劃作停泊處 。 因此， 過往有不少的士和小巴 ， 即使在
晚上或凌晨停泊在這些站頭，也會被抄牌。雖然現在政府已經開始
陸續將合適的的士站和小巴站劃作停泊處，但仍未能滿足的士和小
巴業界對泊車的需求 。 

  至於貨車和旅遊巴這類大型車輛 ， 要尋找泊車位就更加困難 。
很多時候，業界都盡量找一些不阻礙道路交通的位置停泊，但仍然
被抄牌。即使是在半夜或凌晨停泊，也會被警方抄牌，一收到投訴，
警方就會立即採取行動 ， 而且更是 “秒抄” 。  

  業界就泊車問題向運輸署反映 ， 署方要求業界提供一些可供泊
車的位置作為建議 。 然而 ，過去運輸業界提出的許多不同建議 ，得
到的回覆 ， 十居其九都是 ： 不行 ， 無法泊車 。 例如 ， 將貨櫃碼頭南
路劃作貨櫃車夜泊位 、 在工業村劃出更多貨車及旅遊巴的夜泊位 ，
這些建議都被政府拒絕了。雖然政府曾通過短期租約形式提供臨時
停車場 ， 但近年來 ， 許多短期租約土地已被政府收回 。 據了解 ， 紅
磡華信街一幅供數十輛旅遊巴士停泊的臨時停車場，將被收回發展
為休憩處。雖然運輸署已另覓鄰近土地作為替代方案，但因居民反
對的壓力而未能落實。由此可見，運輸業界仍然面對泊車位不足的

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

問題 。在此時 ，政府再次提出調高違例泊車的定額罰款 ，對他們是
不公平的 。 

  代理主席 ， 以我擁有 30年駕駛經驗的角度來看 ， 每次駕車外出
尋找泊車位時 ， 尤其在市區和旅遊區 ， 確實非常困難 。 因此 ， 政府
是否可以考慮在全港各區的不同路段，特別熱門路段，設立大型告
示牌，告知駕駛者區內還有哪裏有咪錶位、商場泊車位和商業大廈
停車位，讓駕駛者能夠更即時地獲得最新的停車資訊，以便他們考
慮是否仍要駕駛到這些區域 。 

  此外 ， 不少意見反映執法部門經常在晚上抄牌 ， 這影響了政府
大力推動的夜經濟。很多食肆的營運模式其實很簡單，只要顧客能
留得久一些 ，他們自然就願意營業晚一些 。 以九龍城為例 ， 曾經以
“小泰國” 聞名 。 疫情之前 ， 區內食肆在早 、 午 、 晚及子夜場都非常
暢旺；還有，賣夜宵和糖水的食肆，更是成行成市，顧客絡繹不絕。
然而 ，有利就有弊 ， 區內違規泊車問題也相當嚴重 ， 部分道路即使
在凌晨仍被車輛塞滿，成為執法部門打擊違泊的黑點，執法部門不
遺餘力地打擊違法行為 。 現在平日晚上不到9 時 ， 九龍城區內仍在
營業的食肆已經不多。由於泊車位緊張，難免有不少車輛違規泊車。
警車突然到來，二話不說，“秒抄” 執行檢控，食肆的顧客倉皇離開，
急忙開走車子，有些甚至被迫吃 “牛肉乾”，有些更要急忙結帳離開。
這樣的情況又怎能促進夜經濟呢 ？ 

  當然，執法部門作出檢控是無可厚非的，執法也是其職責所在。
然而 ， 代理主席 ， 很多議員也說 ： 法例不外乎人情 。 我相信今天提
高定額罰款的修訂肯定會獲得通過，但我期望政府當局在執法的同
時 ， 能與有關部門協商 ， 採取較溫和的手段 ， 以平衡各方利益 ； 甚
至可以考慮在晚上指定時段，在不阻街阻人的情況下，容許車輛停
泊至清晨 。 

  代理主席 ， 本人將會對議案投下反對票 。謹此陳辭 ， 謝謝代理
主席 。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，今天有兩項擬議決議案， 一項是違例泊車
罰款由 320元增至400 元，另一項則涉及19 項有關道路安全和交通擠
塞的違例事項，定額罰款由 320元至1,000元不等，增加 50%，至 480元
至 1,500元不等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

83 

  我自己認為這些加價是很無奈 ， 特別是我們工會在運輸及物流
局 4月底向立法會提出這項建議後 ， 我們馬上聆聽了很多業界的意
見 ， 包括巴士 、 小巴 、 的士 、 商用車司機的心聲 。 他們都表達很強
烈的意見 ， 認為政府無視業界經營困難 。在採取積極措施方面 ，例
如增加泊位 ，放寬上落客禁區等， 這些進度非常緩慢 ，不能說完全
沒有做事 ， 但我們提出 10項意見， 可能是一兩項得到接納 ， 而且還
要等待很久 。 執法方面則更為嚴厲 ， 很多同事用 “秒抄” 來形容 。 司
機大哥用膳或上洗手間 ，以前 ，執法人員會觸摸一下車頭蓋 ，看看
是否真的冷卻了 ， 如是 ， 即代表車輛停泊很久 ， 才會 “抄牌” ； 現在
是馬上 “抄牌” ， 甚至拍攝錄像地 “抄牌” 。 這真的令司機很難做 ， 難
道不能上洗手間 ， 不能用膳嗎 ？ 一張 “牛肉乾” ， 即代表一天工資白
做 ， 因為司機工資確實微薄 。 

  現時香港經濟是實體經濟疲弱 ， 失業率持續上升 ， 市民生活負
擔 、 業界經營已是相當困難 。然而 ， 局方不僅拒絕降低商用車的隧
道費 ， 還加上這些 “收費” ， 使業界經營成本百上加斤 ， 雪上加霜 。
除了運輸及物流局外 ，很多公營部門今年也會加價 。 當然 ，我們明
白政府在 1,000億元財赤之下，是有加價的需要或壓力，別無他法。
但是 ，代理主席， 正如我今年在財政預算案二讀發言所說 ， 如果政
府操之過急，導致影響民生或一些業界的情況，即使解決了財政赤
字 ， 也會衍生人心的赤字 ， 政府真要考慮 。 

  工聯會當然支持政府改善道路安全 ， 紓緩交通擠塞 ， 也肯定政
府多年來做過一些努力 ， 包括在新發展區增加了一些私家車車位 。
但是，正如許多同事所說，商用車車位仍維持在0.66 的比例，即 100輛
車只有 66個車位而已 。當然 ， 我們知道前線司機要遵守法律 ，還有
良好的交通秩序 ， 才可改善乘客及營運效率 。 

可是 ， 這次決議案 ， 包括19項罪行 ， 其實應該分開處理 ， 代理
主席 ，一些嚴重超速 、衝紅燈等， 那是一些完全可以選擇不違法的
事情，而司機卻選擇違法，如被處以較重的懲罰，可說是應有此報。
但有些違例行為， 包括在限制區內讓乘客上落 、裝卸貨物 、 公共巴
士、公共小巴或的士上落乘客時停車超過所需的時間等，其實存在
一些爭議。有時司機確是迫不得已，例如有少數的士乘客比較着急
下車 ， 可能放下 100元 ， 不用找贖便下車 ， 但那個司機卻可能被 “抄
牌 ”；又或有時候，老人家或行動不便人士可能不想走那麼遠，以到
達可以下車的地方，他可能會懇求司機讓他下車，說否則他要走很

 
 
 
 
84 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

遠 、 很淒慘 ， 司機一時心軟讓他下車 ， 又會被 “抄牌 ”。 在這些情況
下，“抄牌” 一次，特別是罰款增至 840元，確是完全超出的士司機一
天的收入 。 

  或者 ， 對於上落貨 、 從事搬運的人士 ， 難道要到可以上落貨的
地方，而上落貨區數目又少 ？ 要把貨物搬到很遠，可能會增加運輸
成本 ， 甚至增加工傷成本 ， 以致大家要冒險 ， 希望不要 “抄牌” ， 但
現在若被 “抄牌” ， 一天工資便沒有了 。 

  所以 ， 我們認為最好應該分開處理 。 政府這次 “一刀切 ”處理 ，
特別是 2018年已經加價一次，包括進入黃色方格、在限制區內讓乘
客上落 、 車輛U -turn(譯文 ： 掉頭 )導致阻礙 ， 這 5項罪行的罰款也一
次過增加。如以通脹來解釋，是說不通，就這 5項罪行，2018年至今
的通脹只上升 10%而已 。 政府表示要維持阻嚇力 ， 因而增加五成 ，
但這不是維持 ， 完全是增強了很多 。 這些都不太說得通 。 所以 ， 我
真的很難支持這項擬議決議案，代理主席，我們面對這麼多業界或
工會( 計時器響起). 

代理主席 ： 陸頌雄議員 ， 你的發言時限到了 。  

  田北辰議員 ， 請發言 。 

田北辰議員：代理主席，政府的收費大致上可以分為服務和預防兩
類 。 談到預防 ， 當然涉及罰款 。 今次政府調整交通違例事項罰則 ，
超速 、 衝燈等等罰款全部增加 50%。 對於駕駛者要遵守交通規則 ，
今日所有議員都說是天經地義的事，不守規就要罰款，這是無可厚
非。我知道，自 1994年以來，有關定額罰款額已超過 30年沒有增加。
這些年來香港的通脹已經超過 70%， 所以對今次整體增加罰款 ， 我
們是贊成的 。 

  但我有一些建議給局長 ， 當局檢討相關罰款額 ， 可否不要相隔
超過30 年呢 ？ 例如每隔5 年就檢討一次 ， 照樣可以按照通脹來決定
增加多少 。 可能好多人聽到後會覺得 ： “嘩 ， 每 5年按通脹加似乎很
離譜 。” 但事實上 ， 過去30年香港工資中位數升幅超過150% ， 跑贏
通脹 1倍，而通脹只有60% 至 70%，所以，如果我們是負責任地看待

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

85 

香港整體財政狀況，如果將罰款額與通脹掛鈎，其實市民是負擔得
起的。這樣做總比超過 30年不增加，一增加就在一年內增加五成來
得更好 市民當然覺得難接受 。 

  違反交通規例的罰款幾乎全部增加 50% ， 只有違泊罰款增加
25%， 似乎太不公道 。 但現實是 ， 現時全香港的泊車位嚴重不足 ，
有些路段足夠寬闊 ， 政府卻不增加咪錶泊車位 ，又不准許泊車 ，浪
費了路面空間。在這情況下，實在沒有理由像其他交通違例罰款那
樣增加 50%。 所以違泊罰款增加兩成半 ， 我們覺得是合理的 。 

  對於有聲音說 ， 即使增加罰款額 ， 香港的違泊罰款額仍然比許
多國家低 ， 質疑是否具足夠阻嚇力 。 我們實政圓桌認為 ，只靠一味
增加罰款額 ，但執法的命中率很低 ， 大家都不覺是一回事 ， 這樣根
本完全違背了違例罰款的目的。如果要將香港的違泊罰則與其他國
家或地區看齊，就必須要盡快增加咪錶位，令司機不需要被迫違法。 

  就像許多商業區一樣 ， 根本就沒有足夠停車位 ， 應該在足夠寬
闊的位置劃出一部分讓貨車區臨時停泊上落貨 ， 同時安裝閉路電
視 ， 以杜絕違泊。 警方也不可以一接到投訴就嚴厲執法 ，而應該先
了解實際情況。我們認為，如果貨車只是停泊而沒有進行任何作業，
那麼就一定要受罰。但如果停車是為了上落貨，除非會造成交通阻
塞或危險 ， 警方就應該酌情處理 ， 不應一刀切 ， 對每一宗案件 ， 都
要衡量其性質而作出判斷 。 

  我們圓桌強烈建議警方未來引用人工智能協助執法 ， 這是甚麼
意思呢 ？ 就是將所有疑似違泊的個案抽出來，警方再查看錄像，衡
量涉事車輛究竟停泊在該處很久，抑或只是在不阻塞路面的情況下
快速上落貨 ，然後才決定是否出告票 ；而不是像現時這樣 ， 執法人
員一走到車旁 ，就馬上發出告票， 後來又要花很多時間爭拗 。如果
能這樣做 ， 人性化處理之餘 ， 還可以減少許多爭拗 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持擬議決議案 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 針對交通違例事項 ， 例如 “衝燈” 和超速等
具有相當安全風險的行為調高罰款，以增加阻嚇性，大家都明白有
此需要 。 然而 ， 今天的一籃子罰款上調建議不僅涵蓋 “衝燈” 或超速
行為 ， 還涉及市民大眾有很多意見的違例泊車 “抄牌 ”安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  我想指出 ， 政府當然需要透過提高罰則來打擊違例泊車 ， 但同
時也必須回應市民一直未獲滿足的泊車需求。今天，我想分享兩項
數據：私家車的泊車位比例是 1.4，商業車則是0.6。剛才也有同事提
及這兩項數據。先不說貨車等商業車司機的困難 剛才已有多位
同事表示，那些司機面對的泊車問題都相當困難 即使是一般私
家車 ，市民出行時 ， 其實很多時候也會考慮 ，究竟他們是否有信心
找到泊車位 。 

  我聽到政府在今次的擬議決議案開場發言中承諾 ， 未來兩年會
增加超過 12  000個泊車位 。 這是正確且必要的 ， 但我認為單單增加
12  000個泊車位並不足夠 。 

  舉例而言 ， 許多市民向我們反映 ， 近年咪錶泊車位有所減少 。
那麼，政府是否可以在各區增加一些咪錶泊車位 ？ 此外，經常提到
的智能停車場最近有一些成功的例子。我知道荃灣已設有一個臨時
智慧停車場 ，當時的興建工程並沒有耗時太久 。那麼 ，政府是否也
可在其他地區( 例如屯門和元朗) 增建更多智慧停車場 ， 以疏導泊車
需求 ？ 

  最後一點 ， 很多市民向我們反映 ， 政府需要搞活經濟 ， 而搞活
經濟需要市民出行 ， 進行實體消費 。 很多時候 ， 當有活動舉辦時 ，
一家大小會選擇駕駛外出 ； 但非常掃興的是 ，在此情況下 ， 市民或
會面對 “抄牌” 罰款的後果 。 

  因此 ， 今天多位同事也提到 ， 希望政府能在違例泊車的 “抄牌 ”
工作做到情理兼備 ， 更人性化地處理這種情況 。事實上 ，我們經常
強調 ，要搞活經濟 ， 必須讓市民出行 ，而不能夠一方面鼓勵他們出
行 ， 另一方面卻給他們一張 “牛肉乾” ， 否則會讓市民深感不安 。 

  在 “抄牌” 的整個機制和處理上 正如剛才議員同事所說 
我們在地區收到很多市民反映 ， 近年的 “抄牌” 工作雷厲風行 ， 而這
確實會影響市民一般出行的意願。 故此 ，我希望藉此契機 ， 向政府
方面表達今天的情況，以及市民心中的想法，促請政府疏導與違例
泊車相關的問題 。 

  對於增加 12  000個泊車位 ， 我們表示期待 。 正如剛才提到 ， “粵
車南下 ”快將實施 ， 我相信足夠的泊車位供應會更形需要和更具迫
切性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

87 

郭偉强議員：多謝代理主席。本人對於政府建議修訂《 定額罰款 (交
通違例事項 )條例 》 ， 將 20項交通項目的罰款加價 ， 表示無奈 。 

  運輸及物流局再三強調 ， “牛肉乾” 自 1994年起 ， 超過 30年沒有
加價 ，導致罰款的阻嚇力因物價上漲而有所抵銷。 這個理由 ， 工會
明白，運輸業界也明白，小市民同樣明白。但現在局方不僅將 “牛肉
乾 ”金額增加兩成半，其他 19項罰款也增加五成。此外，接下來還有
待審議的事項 ，包括電動私家車牌照費加價 、咪錶泊車位加價 ，以
及 3條隧道又再加價問題 。 

  雖然政府有責任定期檢視公營服務的收費水平 ， 以避免使用公
帑補貼基建營運或公共服務的壓力 ， 但適逢政府錄得千億元財赤 ，
難免讓市民覺得這是 “撳住搶” 。 現時本港實體經濟疲弱 ， 失業率也
呈上升趨勢，市民的生活負擔和業界的經營壓力已經非常沉重。局
方若在此時全方位增加用車成本 ， 無疑會讓市民感到百上加斤 。 

  增加“ 牛肉乾 ” 金額其實對財赤幫補不了多少 。 以2024 年發出
254萬張計算 ， 即使每張增加80 元， 相當於約 2億港元 ， 對於千億元
財赤來說可謂毫無幫助 ， 聊勝於無 。 

  代理主席，面對泊車位不足的問題，“牛肉乾” 加價既不能治標，
更不能治本。因為只要市民有短暫停車或上落貨的需求，就總會有
人想要碰碰運氣。關鍵始終在於增加上落客貨區和泊車位，特別是
針對商用車和送外賣的電單車。  

  代理主席 ， 談到商用車 ， 其實大家都明白 ， 上落貨的過程並不
容易 ， 而市道又不景氣 。 以前一輛貨車可能會聘請兩名跟車人員 ，
但現在很多情況下 ， 司機兼任搬運工 。其實 ， 他們沒有條件把車輛
停泊在上落貨區，也沒有條件把貨物搬到很遠的地方，一定會選擇
停泊在就近的地方上落貨 。 

  另外 ， 送外賣的同事情況更加悽慘 。 大家都知道他們送外賣是
有時限的 ， 不可能把車輛停泊在老遠的泊車位 ，再去送外賣 ，這樣
會過時 ，又會被抄牌 。代理主席， 很多時候他們確實是停泊在目的
地樓下 ，但因為他們是賺辛苦錢， 所以不會停泊很久 。他們趕急送
完一單外賣 ，再送下一單 ， 所以通常不會超過 10分鐘或 15分鐘 。然
而 ， 出現了一個情況 ，我們聽到有些外送員反映， 看到執法人員來
抄牌時，會先抄電單車而不是私家車。為甚麼呢 ？ 原來是因為知道

 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

電單車不會停泊太久 ， 很快會離開 ， 所以先抄牌 ， 先 “落袋” 。 聽到
這裏 ， 代理主席 ， 我不禁要問 ， 究竟這樣做是為了保持道路暢通 ，
還是為了 “打荷包” ？ 事實上 ， 聽完這些情況 ， 我也不禁質疑 ， 這些
罰則的動機究竟是甚麼 。 

  另外 ， 罰款始終會產生副作用 ， 即使是一些一向在停車場泊車
的守法市民也會受影響。隨着罰則增加，私人停車場的時租很可能
會增加 ， 這樣其實大家都遭殃 。 那麼 ， 說到這裏 ， 究竟是否不增加
就沒問題呢 ？ 代理主席 ，如果不加價 ，但繼續拚命抄牌 ，業界依然
會受到打擊 。所以 ， 如果加價是無可避免的 ，我更希望執法人員能
夠根據實際情況 ， 多體諒業界 “搵食艱難” ， 執法時真的需要更為人
性化 ， 而不是讓市民感覺被 “撳住搶” 。 這樣做比單純不加價幫助更
大 。  

  我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，政府表示今次增加罰款， 是由於大部分交
通違例事項定額罰款額已維持 31年，最近一次調整其中 5項罰款額，
已是 2018年，其間物價上升和通脹的因素，已令罰款阻嚇力有所降
低 ， 而事實上對比海外地區 ，以違泊和超速駕駛為例 ，罰款額最高
達香港水平的 10至 22 倍 。 根據政府提交交通事務委員會的數據顯
示，部分交通罪行仍有上升或居高不下的趨勢，例如過去 3年，沒有
遵從道路標記的宗數已累升四成半 ； 橫越雙白線的宗數上升三成
半 。 對於這類極容易引起交通意外 、 危害道路安全的駕駛行為 ，若
調高有關罰款以加強阻嚇力 ， 我相信大家都認為無可厚非 。 

  然而就違例泊車問題，大家都有很多討論，過去亦有很多關注。
本人認為，政府若將罰款由320 元增加至 400元，當然仍未必能有效
解決這問題，大家都知道增加車位供應才是治本之道。就着很多 “搵
食車” ，駕駛司機也好、企業也好，其實都擔心 “牛肉乾” 加價或多或
少都會加重他們的經營成本負擔和駕駛壓力 。 

  以我的旅遊業界而言 ， 有不少業界反映 ， 旅遊巴前線司機經常
面對“ 兩難” 處境 ： 一個是泊車難 ， 另一個是上落客難 。 事實上 ， 本
港市區較多人的景點地區，上落客點及停泊位配套都不足。如果我
們要落實香港 “無處不旅遊 ”，必須做好旅遊巴的上落客安排的配套
以至泊車配套 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

89 

  香港地少人多 ， 車輛密度高 ， 泊車位供應長期不足 ， 大家都知
道這是 “老大難” 的問題 。 雖然近年政府已千方百計增加泊車位 ， 過
去 3年 ， 我掌握的數據是 ， 透過不同措施 ， 全港泊車位增加了超過
15  000個 ， 不過 ， 商用車泊位仍然非常短缺 。 剛才很多議員都引用
0.66這個車輛與泊位的比例 ， 以示嚴重不足 。 業界亦反映 ， 區內很
多短租停車場被收回 ，又要再想辦法安置大型旅遊巴 。因此 ， 我真
的很希望政府，一方面要繼續增加泊車位供應，也在主要旅遊景點
設立旅遊巴專用停車上落客點或泊車位 ， 允許短暫停靠以接送乘
客 ， 讓旅客有好體驗 。至於因為業務需要 ， 而經常要短暫停留的商
用車輛 ，例如上落貨 、上門短暫交收 、司機上洗手間之類的特殊情
況，我也希望警方能夠考慮增加執法的酌情空間，允許送貨車在指
定的繁忙路段 、 地段 、 時段短暫等候 ， 或設立裝卸許可 ， 透過智能
感應裝置監測停車時間，善用創新科技協助執法和評估成效，加快
泊位流轉 ， 減少長時間違規停車 ， 提升交通流暢度 。 

  很多議員都提到 ， 亦希望振興香港的夜經濟 ， 事實上 ， 就夜間
的違例停泊方面 ， 我都希望警方在執法時更加人性化和情理兼備 ，
這可以鼓勵更多市民在晚上外出，振興我們的夜經濟，推動夜間旅
遊 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， 政府今次修訂兩條條例 ， 內容包括 ： 調升
違例泊車罰款額 ， 由現行 320元增至 400元 ， 加幅25%； 調升 19項違
例行車的罰款額 50%。 完善交通管理 ， 確保交通交全 ， 對香港歷來
重要 。 本人支持兩項決議案 。 

  而駕駛安全更與生命攸關 ， 違法行為直接構成重大風險 。 今年
第一季全港有 21宗致命交通意外，導致 23人死亡，死亡人數及意外
宗數都比去年同期大升四成。警方分析後，發現有 4大主因，包括：
駕駛失控 、 危險駕駛 、 忽視路面情況 、 過度疲勞等 。 數據正好揭示
交通安全已經全面亮起紅燈 。 

  再仔細看回 2024年執法的情況 ， 警方共發出 48萬張違例行車罰
款告票 ，其中多個項目呈現居高不下的態勢 ，尤其以超速駕駛 、不
跟從路標、跨越雙白線和使用手機等為甚。意外與司機不負責任的
駕駛態度有莫大關係 ， 反映定額罰款的阻嚇力並不足夠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  決議案建議增加 19項罪行的罰款，包括超速駕駛、橫過雙白線、
衝燈 、 使用手機等 ， 罰款全面提高 50% 。 事實上 ， 罰款大部分自
1994年以來維持不變 ， 小部分在 2018年調整 ， 其間通脹率分別達
70%和 10%， 實際阻嚇力已嚴重減弱 。 若然與外國比較 ， 澳洲新南
威爾斯州的罰款最高達 22,000港元 ， 新加坡亦達相當於 2,200港元 ，
香港同類型的罰款則只有 1,000元，與最大罰款額的差距高達22 倍，
明顯低於國際標準 。 

  香港完全有必要調升罰款 ， 雖然50% 的增幅看似不少 ， 但香港
逾 30年來未作調整，若能促使駕駛者恪守安全守則，政府的調整恕
為合理 ， 而且意義巨大 。 

  除調整罰款外 ， 本人建議 ：  

  一、引進先進的 AI(譯文：人工智能 )交通管理手段，強化科技執
法精準度，利用 AI分析黑點成因及即時監測，有助減低意外，近年
內地多個城市已成功推行 ， 值得香港借鑒 。 

  二 、 建議將罰款收入撥入支援交通安全的用途 ， 調升罰額旨在
促進交通安全，並非為增加庫房收入，所以建議此類新增的罰款收
入專款專用 ，並成立道路安全基金 ， 以推動交通安全 ，包括宣傳教
育 、 引進道路安全措施 、 司機安全培訓等 。 

  三 、 制訂機制對罰款水平 、 標準進行動態評估 ， 在平衡社會承
受能力後，作定期調整，避免再度出現難以理解的超過 30年不調整
的情況 。 

  多謝代理主席。  

梁子穎議員：代理主席，第一項決議案是根據《 定額罰款 (交通違例
事項) 條例 》( 第 237章 )第 13條 “定額罰款” 而訂定 。 現時的罰款額是
320元，是 1994年由立法會藉決議案訂明的較大數額。今天的決議案
再將金額調升至 400元 ， 增幅為四分之一 。 

  第二項決議案是根據 《 定額罰款 ( 刑事訴訟) 條例 》( 第 240 章 )
第 12條訂立附表內的罪行 ， 屬與道路安全和交通擠塞有關的罪行 ，
總共有 62項 。不過 ， 決議案只就其中19 項的罰款作出調整 ， 增幅為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

91 

一半，由現時的 320元至 1,000元，調高至 480元至 1,500元不等，最近
一次調整也是在 1994年作出 。 

  政府調整罰款的主要原因是現時違例泊車和大部分交通違例事
項的定額罰款已有 31 年沒有增加 ， 而同期的消費物價指數已上升
70%， 罰款額沒有按通脹作出調整 ， 以配合法例的阻嚇力 。 兩項調
整的原因是一致的 。 

  維持道路安全 ， 不論對行人 、 乘客或駕駛者均同樣重要 。 大家
很熟悉的一句話 “路上零意外 ， 香港人人愛 ”， 就是香港道路安全議
會推廣道路安全的一個口號 。 我們期望道路使用者遵守交通規則 ，
自然就能確保道路安全。但是，就算我們多努力做教育工作和宣傳
道路安全，總會有行人或駕駛者違法。當發生交通意外，不僅行人，
駕駛者或乘客也有機會受傷或死亡，引致財物損失，同時會影響正
常的道路和交通的安排 。 

  所以 ， 訂立法例和罰則不是針對任何人 ， 而是加強警示和阻嚇
力 ， 使所有道路使用者遵守道路和交通規則 。 只要大家遵守規則 ，
根本不用擔心罰款的調升 。 

  不過 ， 我希望政府持續改善道路的設計和安排 。 不論是增加泊
車位或停車位設施 ， 均必須滿足行人和駕駛者現在很多的訴求 。 

  代理主席 ， 我留意到現時新發展區的行車線的數量高達6 線雙
程，中間還有分隔處，行人要橫過馬路到達目的地，有機會經過 4次
行人路 ， 要用長達8 至 10分鐘才能橫過馬路 。 但運輸署的內部標準
卻沒有按實際情況作出改變 。思維不變 ，口裏說改革 ，實際上卻原
地踏步 ， 上司的思維不改變 ， 仍然存在 “不做不錯 ”的思維 ， 下屬不
敢提意見，提出新思維或意見、建議，又怕被上司打壓，影響仕途，
最終損失的只會是社會和小市民。政府必須正視問題，改變工作文
化 ， 才能夠實現由治及興 。 

  因此，我期望盡快改善道路交通安排，例如對角的行人過路處，
當局須直面問題，解決現時行人過路不理想的情況。還有一件事很
特別 ， 就是每個路口的交通燈號由黃燈轉紅燈的標準原來並不一
致，很多駕駛者因此誤墮陷阱而觸犯法例，這也有待運輸署作出調
整 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  新的罰款額將於 2026年 1月 1日才生效，我期望政府在未來5 個月
加強教育和宣傳，讓所有道路使用者都同意新的安排和切實遵守道
路交通規則 。 最重要的是未來發展 ， 究竟停車場 、 泊車位 、 停車位
這些道路安排 ，政府有否路線圖及時間表 ， 讓議員 、 公眾和業界知
道政府有做事 ， 這有待局長作出新的指示和安排 ， 加強溝通 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：謝謝代理主席。今天我們討論的是希望提升交通違例
罰則 ， 我剛才聽到不少議員也提到 ， 假設大家都不違反交通規則 ，
其實罰款金額加到多少也與大家無關 。  

  對於這項法案 ， 針對行人過馬路的情況 ， 我是完全認同的 。 只
要大家遵守交通規則，在非綠燈時不闖紅綠燈，其實就不會有機會
犯規 。 如果有些人要 “博 ”， 即使加重罰則 ， 我也能理解 。 不過 ， 就
駕駛人士而言，當他們到某個地方想付費泊車時，卻發現沒有足夠
的泊車位 。 香港的停車場 ， 我相信整個議會都會同意 ，根本就不夠
泊車位 ， 包括路邊的錶位也是不夠的 。 所以 ， 如果因為錶位不足 ，
這些人想付費也無法泊車，那就不符合剛才所說的邏輯，因為市場
根本不足以滿足需求 。 

  局長 ， 尤其是現在的經濟環境是怎樣呢 ？ 同事們提到多年未有
增加罰款 ， 我其實是同意的 。 不過 ， 若當局在 2017年 、2018 年提出
增加罰款的建議，我相信在議會的反對聲音不會那麼大，原因是當
時的經濟環境很好 ， 駕駛的朋友會認為 ，即使多加一點 ，當停在街
邊違例泊車被 “抄牌 ”時也承受得到 。 

  然而 ， 到現在這一刻 ， 我相信大家都看到現時市面上的環境 ，
特別是一些餐飲或我們的零售業等。我最近和一些業界朋友在商會
吃飯 ， 應該是在昨天 ， 剛剛也提及 ， 一些魚市場的朋友說 ， 現在的
生意確實很差，因為前面的餐廳和酒樓的生意都非常差，其中一個
原因 ， 他們覺得街上警察叔叔 “抄牌 ”抄得非常勤力 ， 令很多朋友以
往可能會開車去吃個lunch( 午餐 )或晚飯 ，“ 博一博” ， 但現在他們也
不太願意 。 因為現在採用電子 “抄牌 ”方式 ， 以前人們停泊車輛 ， 打
算到對面快速吃碗公仔麵，即使警察叔叔來到，最多不吃或吃半碗
就立即回到車上 。 但現在根本沒有機會 ， 因為8 秒至 10秒就會完成
“抄牌” 。 所以 ， 如果泊在街上必定會被 “抄牌” 。 而有很多地方 ， 甚

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

93 

至一些小區 ，附近根本沒有停車場 。 大家想想 ，在該區經營食肆及
商店的朋友，因而會失去這群開車的客人。在香港目前的經濟環境
下 ， 我覺得在這個時候增加罰款 ， 尤其是在泊車位不足的情況下 ，
實在不是一個合適的時間 。 

  第二 ， 一些 “搵食車 ”就更不用說了 。 我聽過有的士司機說 ， 到
晚上 12時 ， 他們停泊在某個位置也會被 “抄牌” 。 大家試想想 ， 現在
的經濟環境 ， 動不動就 “抄牌” ， 日後還說要加重罰則 ， 對於現在面
對如此大網約車挑戰的的士司機而言，尤其是在牌價如此高的情況
下，他們會有多失落呢 ？ 我相信小巴司機也面對同樣的情況。所以，
在這個大原因下 ， 我自己個人和自由黨其實不同意在現在這個時
刻 ， 支持交通罰則加價 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 我相信 ， 閣下作為資深議員 ， 也很明白我
這個說法 ： “Politics is perception.  (“政治就是觀感” )”在這時候加價
的觀感是怎樣 ？ 剛才邵家輝議員提到，現時經濟這麼差，一般民生
這麼差 ， 觀感上 ， 其實不是最適合的時候 ， 特別當官員 、 公務員堅
持表示不減薪、不凍薪，市民的 perception(觀感 )，是覺得政府自己
寧死不減 ， 但事事向民生 、 市民開刀 。 這雖然未必真確 ， 因為這是
一個 perception，因為我們面對的始終是一些冷數據、冷道理。當局
說得非常對 ，久已沒有加價 、少了阻嚇力 、 外國罰款水平較香港高
得多 ， 大家都明白這些冷數據 、 冷道理 。 然而 ， 說到熱民心 ， 市民
的觀感是覺得 ： “搞錯” ， 政府缺錢便向我們開刀 。 特別當執法效率
這麼高 ，轉眼便已 “抄牌” 時 ， 感覺並不好 。 所以 ， 希望這方面 ， 縱
使我們也支持政府今次的調節，但當局也應明白到，社會上是有這
個觀感 。 

  代理主席 ， 第二 ， 我覺得 ， 從政另一個藝術是張弛有度 ， 有緊
便要有鬆 。 我們因為外國的打壓， 我們對付國安侵犯者的行為 ，我
們要加得緊 ， 我們要矯枉過正 。 明白的 ， 有道理的 ， 支持的 。 但在
一部分 “緊 ”， 有些事情便要 “鬆 ”， 如果事事皆 “緊 ”， 會 “爆煲” 。 那
有甚麼事情應該 “鬆 ”？ 例如民生議題 ； 例如吸煙 ， 不要趕絕殺絕 ；
例如“ 抄牌” ， 特別是我最不開心 、 最多投訴的 ， 是執法人員並非真
正為了執法 ， 而是要“ 裝彈弓” ， 為何老人家過馬路 ， 要用便衣人員
躲在角落欺負他們 ， 要 “裝他們彈弓 ”？ 如果真要阻嚇犯案 ， 讓市民

 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

守規矩 ， 可以用UB (譯文 ： 軍裝警察 )在場站立 ， 有警察站着的話 ，
人們自然較遵守秩序 。不要躲起來 ， 那是為何 ？ 予人感覺是 ，這並
非光明磊落 、為市民着想 、 阻嚇市民犯法 、 希望大家遵守秩序的方
法 ； 而是好像 “陰 ”到你們便好了 ，“ 快快脆脆” ， 像剛才陸頌雄議員
所說 ， 先 “抄 ”那些電單車 ， “快快脆脆” 。 這種觀感對市民來說 ， 是
非常不舒服 。 

  代理主席，我覺得，究竟這項法例本身是想減低交通事故發生、
保護市民安全 這全都是好事 還是真的要幫補政府庫房 ？ 雖
然我完全不會認為政府真的缺這些錢，但在觀感上，如果做得不好，
往往會給人錯覺 ， 是很不值得 。 特別現在說的是 剛才有多位同
事說過 ， 陸頌雄議員說過 ， 梁子穎議員說過 究竟說的是哪類案
件 ？ 如果說衝紅燈 ， 是很 serious(譯文 ： 嚴重 )， 日前有一名警方人
員因衝紅燈而導致一位女士受傷，以致腿要截肢，於是要即時監禁，
即使警方也要如此，無話可說，不講情面；如果說 speeding(超速) ，
也會有很嚴重的後果。對於那些行為，我明白增加罰款是可以理解、
可以接受 。 

  但是 ， 對於一般 “牛肉乾” 等個案 ， 特別剛才很多同事都說到現
在有民生需要、遊客需要。夜繽紛為何不成功 ？ 因為很多人不想出
來支持政府的夜繽紛，原因是政府對他們不友善。在車位不足的情
況下，當局又希望讓他們出來。政府可能有很多數字顯示車位很多，
但我了解到 ， 在香港 ， 單是車房 .根據陳紹雄議員在2022年 11月
9 日的質詢 ， 他詢問政府 ， 香港有多少間註冊維修工場 ？ 是有
2 050間，而很多這些工場霸佔了很多車位。像《 東張西望 》等節目
所報道 ， 那些貌似 “排骨仔” 的人會威嚇他人 ， 大家都已看過這些報
道 ； 特別是一些夜場 ，又是霸佔很多泊車位 。真真正正存在的供應
量 ， 其實確是嚴重不足 。 

  在這方面，可否真的 .我聽到很多同事說到，我不需要再重複
這幾個字眼 ： “酌情多一點 ”、 “人性化多一點” 、 讓人感覺好一點 。
我希望這次增加罰款後 ，在執法時 ， 有時真要讓市民喘一口氣 、消
一消氣，因為社會壓力這麼高，人們索性“ 躺平”，不出來，“軟對抗”，
所有事情均對政府沒有好處，對香港社會完全沒有好處。多謝代理
主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

95 

何俊賢議員：多謝代理主席。剛剛聽了邵家輝議員發言的後半部分，
以及謝偉俊議員的發言 ，其實我自己也有相同的感受 。因為 ， 我們
在地區前線，看到抄牌問題影響很多市民日常生活賺錢的情況，尤
其是在街市 。我相信 ，代理主席在九龍區會看到， 有時候街坊開車
去買菜 ， 可能花了一兩百元或三百元 ， 但一出來就多了一張 320元
的罰單 。這種情況使得很多人不願到街市買菜 。當然 ，我並不是鼓
勵大家違規泊車，但其實這些設施本身就不足，迫使我們不得不以
這種方式處理一些情況，例如像剛剛提到的，快速地吃一碗沙嗲牛
肉麵 ， 或者去買菜 。 

  其次，就是加價的問題。從320 元加至 400元，市民是否付不起 ？
老實說 ，當我們去諮詢時 ， 其實對於一位駕車人士來說 ，整體多出
的 80元真的不算多。但反而是抄牌的速度和執法的酌情處理，這才
帶來壓力 。 即使現在不加價 ，我們也已經感受到壓力 。如果現時再
加價 ， 身處前線的議員在面對一些商户時 ， 我們感受尤深 。 

  另外 ， 在科技方面 ， 我相對比較守規矩 。 在內地開車時 ， 我看
到別人被抄牌，甚至是輕度超速或違例泊車，有些地方會send (譯文：
發出) 一段影片到車主手機，未必會直接罰款，而是會告訴駕駛者：
例如看到車牌 AB1234的車輛有超速情況，並發一則短訊，讓他觀看
那段影片 。 看完後 ， 系統會告訴駕駛者 ： 這次不罰錢 ， 但下次就會
抄牌。這變相是一種教育的做法，已經善用科技把影片傳送到手機
上 。 現在我們的電子抄牌 ， 則是直接告知駕駛者違例泊車 ， 需要罰
320元 。 我們法例的模式是否只局限在定額罰款 ？ 我想未來我們也
需要思考這一點 。 

  另外 ， 第三 ， 我們看到的 “牛肉乾” 問題 ， 有時候關乎不僅是違
例泊車 ，連咪錶位也會涉及 。當然 ， 未來咪錶位的收費會從每 15分
鐘 2元增加至4 元 。 對於駕車人士來說 ， 那個App或政府在這些咪錶
的設計上 ， 尤其是智能咪錶 ， 真的很差 ， 並不是很智能 。 如果上一
位使用者的時間餘下3 分鐘 ， 無法補入15 分鐘 。 我不知道當局在研
究法例或科技時，究竟是找哪一家科技公司，設計出這麼差的智能
裝置 。 當然 ， 當局到立法會財委會申請撥款時 ， 說得大義凜然 。 我
們經常舉的例子是 ， 智能身份證這麼多年來都不算很智能 。 所以 ，
當局應該檢討這部分的工作，即使要抄牌，也希望能讓人 “死得心甘
命抵” 。現在，有時候，只差那兩分鐘，卻要在烈日下等那 10多分鐘
屆滿後才能再入錶 。 在市區 ， 有些咪錶的泊車時段真的只有半小
時 半小時而已 。 這對部分香港市民來說是相當困難的 。 

 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  我不希望香港市民覺得駕車人士 ， 特別開私家車的人 ， 就是有
原罪 ， 特區政府每次 “開刀 ”都針對他們 。 當然 ， 其中一些措施包括
在財政預算案中提出的口岸建設費，其實就是汽車離境稅，但只針
對私家車 。 這種決定 ，本身就不應該拿出來討論。 正如剛才謝偉俊
議員所說， 這是一種perception( 觀感 )而已。如果在幾年前，香港經
濟環境較好的時候提出增加80 元 ， 市民不會如此 “躁 ”。 或者在執法
時 ， 不要那麼大力掃蕩 ， 比如在凌晨 12點也抄牌 ， 那麼提出增加
80元，我們在議會中也不會有這麼多聲音。我認為政府應該回去認
真細想 。 我知道陳局長面臨困難 ， 但我們同樣有難處 。 我理解 ， 今
天在議會中有些議員會投反對票，我理解他們的；我也同樣理解特
區政府的難處，如在太平盛世中提出增加 80元，畢竟已經二三十年
沒有增加了 ， 增加 80元是否過分呢 ？ 其實也不是 。 

  所以，我只能說，暫時在無奈的情況下，我會支持當局的議案，
讓罰款從 320元增加至400 元。同時，我也感謝特區政府接納部分意
見，對於嚴重情況的罰款增加較多，而對違例泊車罰款則增加較微
少 。 這樣做確實是嘗試在中間取得一個平衡 。至於其他問題 ，我們
可以在議會中再進一步討論。但不得不說，這次加價的時機真的不
是太理想 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請運輸及物流局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

運輸及物流局局長：代理主席，感謝各位議員剛才表達的寶貴意見，
我一一細心聆聽 ， 現在此作一個綜合的回應 。  

  首先 ， 今日就這兩項議案 ， 我們的目的很簡單 、 很直接 ， 就是
提升道路安全和維持路面的交通暢順。在香港，道路的空間實在是
有限 ，有私家車亦有商用車 ，之後我會再談及商用車 。剛才有多位

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

97 

議員都提到自己或其他從社會上聽到的意見，作為駕駛者，當去到
某些地區想泊車然後消費 、 吃東西 ， 或有一些夜間的經濟活動 ，正
因為某些地區在某些時段會有特別多的私家車使用者到訪。即使那
個區域有兩條或三條行車線，亦可能會因為車位有限，有私家車或
會停泊而佔用了兩條行車線 ， 導致只得一條行車線供其他人使用 ，
造成交通擠塞 ， 這些情況現時在社會不時出現 。 

  今日我聽到多位議員都對特區政府提出這項就一些定額罰款作
出水平調整的議案 ， 大部分都表示認同和理解 ， 尤其是對於調整
19項有關道路安全和導致交通擠塞相關的一些罰款額，多位議員剛
才的發言都表示認同，亦都認為有需要增加阻嚇力。其中有個別議
員提及希望做到有效的交通管理，以及減少路面擠塞，提升行人的
過路安全。局方和署方未來會大力積極推動利用科技在道路和行人
路過路設施上 ，包括交通燈實時管控 ，希望多使用創新科技 ，亦會
有一些比較創新的設計 ， 這是我們未來的方向 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  不少議員發言關注泊車位供應 。 正如我在開場發言提及 ， 接下
來我想聚焦講述未來的策略，以積極回應多位議員剛才提及包括商
用車方面的關注 。 政府過去幾年積極推展一系列短期及中長期措
施 ， 採取多管齊下的策略 ， 全方位 、 默默耕耘增加泊車位 ， 當中包
括政策創新 、多利用科技 、 推動不同部門加強合作 ， 努力盡快優先
滿足商用車輛的泊車需求。跟大家分享一下整體的數字，透過不同
措施提供的泊車位總數達 30  000個 ， 商用車位佔了三分之一 ， 而過
去 3年新增的泊車位則超過15  000個 。 泊車位與領牌車輛數目的比
例 ， 以私家車為例 ， 由 2019 年至2021 年的 1.09 逐漸回升至現時的
1.14， 增長達 4.6%， 可見增加泊車位措施已漸見成效 。 

  展望未來 ， 政府預計未來兩年內新增泊車位數量將超過
12  000個，包括至少 700個商用車泊位。另外我們會努力在新短期租
約停車場及私人項目提供更多泊位，並聚焦於增加商用車泊位，特
別是剛才盧偉國議員和陳紹雄議員均提到的分區情況  較為短
缺及違例泊車比較常見的地區如觀塘 、葵青 、 黃大仙 、油尖旺及深
水埗。就分區做一些指標未必切實可行，我們認為必須要由源頭做
起 ， 尤其是一些商用車泊位 。很多司機在一日營運之後 ，可能會回

 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

到所居住的地方，譬如一些公共屋邨，所以我們的策略要更加聚焦
他們的居住地或者在鄰近地方尋求一些泊車位。惟土地空間真的有
限 ， 我們希望盡量靈活使用一些土地 。我今日向大家強調 ， 具體和
具針對性的措施總共有8 項 ： (i)未來在規劃新發展區時 ， 在道路設
計上配置夜間路旁商用車泊車位，供商用車夜間停泊；(ii)積極安排
於現有公營房屋開放更多上落客貨處，供商用車夜間停泊，以配合
普遍居於公營房屋的商用車司機需要 ； (iii)安排非住宅用地的附屬
泊車位和上落客貨處予商用車於夜間停泊 ；(iv) 現時全港已設有約
1 800個夜間路旁泊車位，未來運輸署會加大力度，搜尋更多合適的
夜間路旁泊車位，尤其是公共屋邨鄰近位置；(v)鑒於過去幾年商用
車位流失主因是許多短期租約停車場被收回，未來我們在決定這些
土地的用途時，會加重照顧商用車泊位需求的考量，例如我們近期
再與各政府部門加強商討，爭取短期內可在短期租約停車場再增加
200個商用車車位，運輸署會繼續爭取設置更多的短期租約停車場；
(vi)按 2021年修訂的《 香港規劃標準與準則 》(“《 準則 》”)的首批資
助房屋將於明年陸續落成 ， 我們預計在按照此《 準則 》而落成及設
計的資助房屋中 ， 提供 4 800個停車位 ， 當中包括超過200 個商用車
位 ；(vii) 進一步鼓勵私人停車場採用自動泊車系統 。 我們計劃在
2026年或之前 ， 提供不少於 3 000個自動化泊車位 ， 現時有5 個自動
化公眾停車場的工務工程項目正處於興建階段 ， 包括位於將軍澳 、
新蒲崗及深水埗，而這些系統將會提供多種不同類型的自動泊車系
統，包括拼圖型、立體型和圓筒型；再加上 6個分布在荃灣、大埔、
深水埗 、馬鞍山、 油麻地的短期租約停車場 ；我們會爭取在今年年
底至 2029年期間落成有關項目； (viii)正如剛才多位議員提到，除了
硬件，在軟件方面，我們會透過加強應用科技和數據以增加泊車位
的資訊發放，大幅利用科技提升駕駛者的泊車效率和體驗，引入自
動泊車系統以善用空間增加車位密度，亦希望透過應用程式提供實
時空置泊車位資訊 ， 以便利駕駛者尋找泊車位 ， 現時已覆蓋超過
700個停車場的 12 萬個泊位和分布全港18 區的全部 2萬多個路旁咪
錶位，並透過修例容許駕駛者使用遙控泊車功能，方便他們在狹窄
車位泊車 。 透過上述的8 項措施 ， 我很有信心並承諾會令未來香港
的泊車位供應持續大為改善，至於商用車位方面，我們定下一個務
實目標 未來新增商用車泊位的速率會比過往更加快 。 

  執法方面，警務處進行交通執法時，主要考慮是確保道路安全，
減少意外及傷亡，以及維持道路暢通。警務處早前已向立法會交通
事務委員會報告前線人員會在不影響道路安全的前提下，視乎現場
實際環境靈活判斷，或會就個別情況作酌情處理。根據警方提供的

 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

99 

資料，警務人員除了會按照既定的執法指引，亦會視乎每宗個案的
相關情況作出考慮，包括評估涉事的車輛是否會造成交通阻塞或構
成危險；違例的情況會否屬於一些重點交通執法項目之中，特別是
和交通擠塞相關的情況；駕駛者有沒有具備一個合理的原因，以及
他們會在合乎指引的情況下適當行使酌情權，例如發出警告以代替
用檢控方式處理、違例泊車如果並未造成很嚴重的阻塞，而司機亦
都願意立即駛走 ， 在這些情況下警方都有一個詳盡的指引執法 。 

  主席 ， 是次建議的罰款額的調整 ， 相較過去 30多年的通脹率 ，
加幅相對溫和 。在考慮的時候 ，我們希望做到情理兼備 ，既有助加
強阻嚇作用，亦保障交通安全和交通暢順，同時已充分考慮運輸業
界的經營情況。收費調整永遠沒有一個好的時機，但是多年不調整
的話 ，會令阻嚇力有所減低 。我們希望透過這次修例 ，再配以我剛
才所述的不同的措施，持續去加強道路的安全和提升交通管理上的
效率 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持並通過這兩項決議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 現在先表決運輸及物流局局長動議的第一項議案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 運輸及物流局局長動議的
第一項議案 ， 予以通過 。 

(易志明議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、何俊賢議員、
馬逢國議員、陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、周浩鼎議員、容海恩議員、
陳振英議員、劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周文港議員、林哲玄議員、
林素蔚議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林新強議員 、 林筱魯議員 、
邱達根議員 、 洪雯議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、
梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、
陳祖恒議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、
鄧家彪議員、黎棟國議員、劉智鵬議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

易志明議員 、 邵家輝議員 、 江玉歡議員及李鎮強議員反對 。 

周小松議員 、 林振昇議員 、 姚柏良議員及鄧飛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布 ， 出席議員86 人 ， 贊成 77人 ， 反對 4人 ， 棄權 4人 。 由於議
題獲得在席議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 運輸及物流局局長 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 定額罰款 (刑事訴訟 )條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及物流局局長：主席，我動議通過印載於議程內我的第二項議
案 。  

運輸及物流局局長動議的議案載於附錄 4。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

101 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
第二項議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2025年 7月
23日提交本會省覽的8 項附屬法例的修訂期限 。 

  我現在請李慧琼議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2025 年第 160 、 163 至 165 、
169、 171、 174及 178號法律公告 ) 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

李慧琼議員動議的議案載於附錄 5。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  顏汶羽議員動議的 “完善灣區人才標準 ， 促進區域人才流動” 議
案 。  

  梁子穎議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請顏汶羽議員發言及動議議案 ， 然後請梁子穎議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請顏汶羽議員發言及動議議案 。 

“完善灣區人才標準 ， 促進區域人才流動 ”議案  

顏汶羽議員 ：主席 ， 粵港澳大灣區近年蓬勃發展， 區域合作日益緊
密，人才流動是關鍵。中央明確提出深化粵港澳合作，致力打造 “國
際高端人才集聚高地 ”。完善大灣區人才標準，促進區域人才流動，
不僅有助提升三地協同合作 ， 更能增強大灣區的整體競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

103 

  在 “一國兩制” 框架下 ， 香港憑着 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特
優勢 ， 擔當着 “引進來 ， 走出去 ”的橋樑角色 。 外地人才可透過香港
探索大灣區與內地的機遇 ； 內地人才則以香港為窗口 ， 接軌國際 。 

  然而 ， 目前大灣區在人才培養 、 資格互認 、 標準制訂 、 跨境交
流等方面仍存挑戰 。 建立統一的灣區人才標準能促進雙向人才流
動 ， 打破地域限制 ， 讓港人獲得內地認證 ， 拓寬職業發展路徑 ； 同
時，內地人才可透過香港取得國際認可資格，提升技能認受性與全
球競爭力 ， 實現三地共贏發展 。 

  主席 ， 近年粵港兩地政府積極推進大灣區人才建設 ， 聚焦標準
化與流動便利化，成效顯著，值得肯定。最近粵港合作在 “一試多證”
及灣區標準上取得顯著進展，建造業率先在油漆工及砌磚工推行灣
區標準。政府更提供每人 1,000元的考試資助，鼓勵參與，獲業界廣
泛認可 ， 成為人才合作的成功典範 。 

  另一方面 ， 跨境執業便利化取得初步成效 。 發展局與廣東省合
作推行備案制度，便利建築及工程界人士在內地執業。首批逾 200名
香港工程師已通過職稱評價，獲得內地專業資格，標誌着專業規則
銜接邁進重要一步。該制度具示範效應，未來有望擴展至更多專業
領域 ， 進一步促進人才跨境流動 。 

  在簽證安排方面 ， 政府已擴展職專畢業生留港計劃 ， 涵蓋12個
技術行業共 34個課程 ， 允許內地畢業生留港1 年尋找工作機會 。 非
中國籍港澳永久居民可申領《 港澳居民來往內地通行證 》，而港企
聘用的外籍員工則可申請5 年期 “一簽多行” 簽證 ， 而人才簽注亦已
擴展至北京及上海 。 

  香港與內地聯繫日益緊密 ， 我亦多次前往內地的國際人才港及
各類培訓中心，深入了解當地人才培訓情況。內地機構配備先進的
培訓設施與技術， 展現人才培育能力 ，促進大灣區人才流動 ，提供
了寶貴經驗與有力支援 。 

  另一方面 ， 來港人才在適應本地生活時 ， 往往面對語言及文化
的挑戰 。民建聯成立人才高地辦公室 ，致力提供多方面支援 ，協助
來港人才融入社區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  早前 ， 我和陳勇議員一同發起粵港澳大灣區人才發展聯盟 ， 旨
在匯聚社會各界力量 ， 打破地域界限 ， 促進人才流動與職業發展 ，
推動香港邁向國際人才樞紐的目標。我提出是次議案，期望集思廣
益 、 凝聚共識 ，為大灣區人才建設注入新動力 。我希望此議案提出
一個框架作討論 ， 以下為具體建議 ： 

  首先 ， 建議進一步簡化 “一試多證” ， 將灣區標準擴展至建造業
管工職系 、 製造業 、 物流業等行業 。 粵港澳亦應深化培訓合作 ， 結
合內地優質課程與實踐資源，以及香港專家線上教學，推行混合模
式 ， 提升技能人才供給 ， 促進跨境職業教育發展 。 

  此外，目前土木建築、岩土等 5個工程專業已開展職稱評審試點。
建議可進一步擴展至醫療 、 金融、 會計等領域 ，推動三地專業資格
互認 。香港專業學會應加強與內地部門溝通 ，簡化審批流程 ，促進
更多專業人士可以融入大灣區 ， 增強區域協作和競爭力 。 

  為吸引國際人才，建議香港高校及企業與內地機構合作推行 “雙
聘制”。國際人才由香港企業聘用，享低稅率及便捷出入境政策，同
時以技術顧問身份參與內地企業工作 。 此模式促進知識跨區域流
動 ， 實現人才資源高效配置 ， 充分發揮大灣區協同效應 。 

  此外 ， 世界技能大賽為技能界奧林匹克 ， 明年於上海舉行 。 建
造學院已啟用最新的培訓基地，邀請內地金牌得主分享經驗。建議
借此契機，串聯大灣區不同技工院校及行業協會，促進三地青年技
能交流 ，加速對接國際標準 ，培育跨區域人才網絡 ， 為區域發展注
入創新動能 。 

  另一方面 ， 近年很多企業 ， 譬如中華煤氣 、 中電等在內地設立
培訓基地。2023年施政報告亦提出設立香港教師研修基地，建議更
多專業參考此模式 ， 善用內地優質設施與師資 ，推動實習 、 員工培
訓及交流 ， 促進灣區人才技能提升與融合 。 

  最後 ， 內地赴港澳人才簽注已擴展至北京 、 上海 ， 我們建議進
一步涵蓋重慶 、天津等城市 ，允許更多人才多次往返香港 。 擴大非
本地畢業生留港/ 回港就業安排至更多大灣區校園畢業生 ， 以涵蓋
更多內地及澳門大學課程，特別放寬金融、會計專才來港實習及工
作簽證限制 ， 強化香港人力資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

105 

  主席 ， 粵港澳大灣區聯合引育人才 ， 是提升區域整體競爭力的
關鍵。未來應加強制度創新與協同效應，完善人才認證與標準體系，
促進人才雙向流動，進一步鞏固香港作為國際人才樞紐的地位，全
面推動大灣區的融合與高質量發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 動議通過印載於議程內的議案 。 

顏汶羽議員動議的議案如下 ：  

“香港作為國際人才樞紐，匯聚全球多元人才，是國家與粵港澳
大灣區對外開放的重要窗口；近年來，粵港澳大灣區在人才培
養 、 招攬 、 交流 ， 以及專業服務等領域持續深化合作 ； 為此 ，
本會促請特區政府加強與內地政府協作，共同完善灣區人才標
準，促進區域人才流動，使香港在加強與國際接軌的同時，更
好發揮 ‘引進來 ， 走出去 ’的雙向平台作用 ， 從而提升兩地人才
的專業技能 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 顏汶羽議員動議的議案 ，
予以通過 。  

梁子穎議員：主席，我發言期望議員可以支持我就顏汶羽議員 “完善
灣區人才標準 ， 促進區域人才流動 ”議案所提出的修正案 。 

  工聯會作為香港最大的勞工團體 ， 始終以勞工權益為出發點 ，
期望香港的勞工政策在保障勞工的同時，也可以幫助僱主，達至雙
贏局面 ，並促進香港本地經濟 ，讓各行各業有更好的發展 ， 最終目
的是做到共同富裕 。 

  我們要謹記習近平主席的一段說話 ， 就是要 “把 ‘ 蛋糕 ’做大做
好 ， 然後通過合理的制度安排正確處理增長和分配關係 ， 把‘ 蛋糕’
切好分好 。 ” 

  勞工是推動香港經濟最重要的動力 ， 粵港澳大灣區的發展也在
共同謀劃發展之下共享最大的成果，有利於讓香港市民體會到獲得
感 、 安全感和幸福感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  香港本身有獨特優勢 ， 但在教育發展卻出現嚴重錯失 ， 培訓人
才過度集中於學術發展，忽略了技術人才的發展，導致城市運作出
現技術人員嚴重短缺的情況 。 

  工聯會十分明白現時某些行業和工種出現人手短缺 ， 影響僱主
的營業質素 ， 並嚴重打擊行業經濟 ， 市民亦未能得到更好的服務 。
但與此同時，大家並未留意到行業薪酬水平發展嚴重落後、工作量
大 、 工作時間長 、 工資不加反減 ， 這些才是導致人才流失 、 人手短
缺 、 沒有新人入行的原因 。 不僅年青人不願意入行 ， 就連已工作多
年的工友也選擇離開崗位。這些工友面對的苦況正正需要各位議員
關注 。 

  當人手短缺導致行業經濟和發展受影響時 ， 僱主只想到聘用非
本地工人，而政府則只關顧短期經濟發展，完全漠視本地勞工的價
值 ， 更重要的是忽略了本地勞工同樣面對經濟收入下跌的嚴重影
響 。  

  我十分明白顏汶羽議員提出的議案旨在通過人才技術標準單一
化，方便非本地工人可以更便利和更快捷地來港工作，解決僱主面
對的人手短缺問題 。 

  在全球化的發展之下 ， 人才流轉已經十分常見 ， 工聯會亦會協
助工友取得內地的認證 ， 例如美髮 、 美容 、 廚師等行業 ， 讓工友有
更大的發展機遇 。 

  不過 ， 我想指出的是 ， 要真正解決香港現時面對技術人才短缺
的問題 ，最重要的是改善薪酬水平 、 提升技能 ，讓工友可以真正有
尊嚴地工作和生活 ， 而不是原地踏步 ， “做死一世 ”。  

  發展人才標準 ， 促進兩地合作發展 ， 最終還是要讓內地和香港
的人才有更好的薪酬 、福利和行業發展階梯 。因此 ， 我修正案的內
容除了確立政府 “保障本地勞工就業優先 ”的立場外，更重要的是尊
重行業議會和工會的意見 。 當然， 如涉及專業人士的發展 ， 工聯會
希望政府能夠加強協助，讓內地和香港的人才同樣可以有更好的發
展 。  

  每件事情都是雙向的，不單是香港本身要維護香港市民的權益，
內地同樣會保護和保障內地人才的發展利益。因此，溝通和交流十

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

107 

分重要，尊重相關行業的工友和團體的意見和建議才能把這件事情
辦好 ， 讓香港和內地的人才同樣受惠 ， 這才是最高的標準 。 

  完成人才標準 ， 達到學歷互認和人才流動的價值 ， 在於避免零
和博弈 ， 更要追求協作紅利 。 因此 ， 工聯會必須強調 ， 關鍵在於將
“本地勞工就業優先” 的原則嵌入制度設計，使人才流動從競爭轉向
共贏 ， 真正實現 “引進來 ”和 “走出去 ”的動態平衡 。 

  我期望各位議員繼續與工聯會合作 ， 大家的共同目標都是發展
人才 、 提升勞動力 。 懇請議員支持我的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：主席，我感謝顏汶羽議員提出 “完善灣區人才標
準 ， 促進區域人才流動 ”這項議案 ， 並感謝梁子穎議員提出的修正
案，讓我們可以就這個議題發表及交流意見。特區政府會仔細聆聽
議員的建議 。 

  人才是推動發展的第一資源 。 特區政府一直以培育本地人才為
主，引入外來人才為輔，藉豐富本地人才庫滿足社會經濟發展所需。
為應對殷切的人力需求，以對接國家發展新質生產力等重要戰略方
向，吸引國際高端人才集聚香港，特區政府一直積極採取多管齊下
的策略，在豐富本地人才庫的同時，亦致力深化香港與其他粵港澳
大灣區城市人才服務工作的交流和合作，共同推動人才引進、培養
和交流，促進多元人才在灣區流動，加快建設大灣區高水平人才高
地 。  

  在 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(“CEPA” )的
框架下，內地已在絕大部分的服務貿易領域對香港實施優惠和便利
措施，包括放寬香港專業人士提供服務的資質要求、准許香港專業
人士在內地參加考試 、註冊 、 執業和開業 ， 以及鼓勵雙方的專業機
構進行資格互認。特區政府各政策局及部門一直與內地相關部委和
廣東省政府緊密合作，並與各行業組織充分溝通，在多個專業領域，
就相關行業致力推動香港與其他大灣區城市的專業人才發展、便捷
兩地專業人才資格互認及強化相關標準銜接的工作，為兩地專業人
員開拓更廣闊的發展空間。我想藉此機會，簡單介紹相關工作的幾
個重點範疇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  在建築及相關工程服務方面 ， 香港的專業學會和內地有關規管
機構已就6 個專業的職業資格簽署了互認協議 。 在粵港政府的共同
努力下 ， 適用於香港專業人才的職稱評價機制已於 2023 年成功制
訂。試點職稱評價開創香港專業人士獲取內地職稱的創新機制，是
兩地專業資格領域規則銜接的重大突破 。 融入內地職稱評價系統 ，
有助香港專業人才的技術水平和資歷在內地市場獲得認可 。 

  在金融服務領域方面 ， 政府致力為兩地業界建立人才互通的橋
樑。在 CEPA框架下，內地與香港已就不同金融服務業的專業及行業
資格推出開放措施 ， 有利於內地金融人才來港發展 。 舉例來說 ，內
地的證券、基金或期貨專業人員可獲證券及期貨事務監察委員會視
作符合香港的牌照資格要求；而在銀行業，兩地從業人員亦可在資
格互認機制下考取 “雙資格” ， 提升專業競爭力 。 

  法律服務方面，在 CEPA《 服務貿易協議 》新增的大灣區內地城
市先行先試的開放措施下，符合條件的香港律師和大律師在通過粵
港澳大灣區律師執業考試並取得律師執業證( 粵港澳大灣區) 後 ， 可
以在大灣區內地九市辦理適用內地法律的部分民商事法律事務。爭
議解決服務方面，政府亦與粵澳法律部門合作，發布了粵港澳大灣
區調解員名冊 ， 為整合大灣區調解人才奠定基礎 。 

  除了上述領域 ， 各政策局及部門均在各自範疇積極推展工作 ，
促進其他專業人才在灣區流動，例如醫務及護理服務方面，在 CEPA
框架下 ， 已有 12類香港註冊醫療衞生專業人員可到內地短期執業 。
在資歷框架合作上，香港學術及職業資歷評審局亦協助及支援廣東
省建立其終身教育資歷框架 ， 長遠為粵港兩地資歷架構/ 框架的進
一步交流和合作建立基礎 ， 便利兩地在人才培訓方面的探索 。 

  剛才介紹的 ， 只是政府相關工作的一部分 。 政府的目標是要發
揮香港 “一國兩制 ”的獨特優勢，擔當國際人才樞紐和國家人才門户
的雙重角色，發揮“ 引進來、走出去” 的 “超級聯繫人” 和 “超級增值人”
角色 ， 加強人才資格互認及標準銜接的工作 ， 促進灣區人才流動 ，
加快發展新質生產力 ， 推動高質量發展 。 

  主席 ， 我會仔細聆聽議員的發言 ， 並在總結時再就議員的意見
作出回應 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

109 

陳祖恒議員：多謝主席，我申報我是生產力局主席和職訓局理事會
成員 。  

  建構一個國際化 、 具多元背景的人才庫 ， 是推動香港發展成為
國際教育樞紐不可或缺的一環。隨着本地大學和自資院校放寬非本
地生收生比例 ， 香港吸引了越來越多海外及內地青年來港升學 。 

  然而 ， 吸納人才只是第一步 ， 更重要的是如何打通制度上的每
個環節 由教育 、 實習 、 就業 、 認證到升遷 ， 構建一條完整 、 暢
順、有競爭力的人才流動生態鏈，可以 “引進來，留得住，走出去”，
讓人才與大灣區城市無縫對接 。 就此我有兩大方面的建議 。 

  第一，優化針對大學生及年輕人才的短期簽證制度。正值暑假，
這是各地大學生實習的高峰期。越來越多內地與海外的大學生希望
來港參與實習 ，而不少本地機構亦樂於提供實習崗位 。例如 ， 生產
力局每年都會舉辦實習計劃，今年第一次成功聘請在內地大學就讀
的內地學生，但在簽證申請過程中需提交大量文件，審批時間亦需
至少4 個星期 ， 前線同事需長時間跟進 ， 才能成功為內地學生取得
簽證 。 

  香港尚未設有專門針對在內地大學就讀的內地學生的短期工作
簽證安排 。 因此 ， 建議政府考慮在現有的來港受訓簽證 (training 
visa)下開設 “綠色通道” ， 針對這類實習安排 ， 讓跨國機構和本地企
業能夠靈活方便地聘請內地青年來港，並讓他們提早接觸香港的職
場文化 ， 有助日後吸引他們長遠留港發展 。 

  第二 ， 針對職業專才 ， 應加快推動跨境資歷互認 。 政府推出職
專畢業生留港計劃 (“VPAS”)，試行兩年，目的是吸引修讀高級文憑
的非本地生畢業後留港就業。計劃推行至今反應正面，有超過 120家
企業和業界機構支持，亦吸引了大批內地學生，當中約有一半來自
廣東省 。 

  然而 ， 僅僅兩年的試行期難以全面評估政策成效 。 建議政府延
長 VPAS試行期至最少 4個學年 ， 涵蓋由推廣 、 招生 、 教學 、 畢業至
就業的完整周期 ； 同時應允許畢業生在全職工作時修讀兼讀制課
程 ， 持續進修提升技能 。更重要的是 ，政府應加快推進香港副學士
及高級文憑資歷與內地大專資歷的互認機制，有助吸引更多內地學

 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

生來港讀書之餘，更令本地學生未來到內地升學就業時更具信心與
認受性 。 

  另一方面 ， 加快推展粵港澳三地 “一試多證” 制度的工作 。 澳門
現時有超過40 個職業技能鑒定項目可同時申請內地職業認證，但香
港暫時只有職訓局的美容和美髮兩個行業的4 個資歷架構為第二級
和第三級的課程，以及香港建造學院3 個工種職位，可以參加 “一試
多證” 計劃 。  

  建議盡快研究推出更高級的課程 ， 涵蓋更多技術工種 ， 例如電
工、升降機、船隻及飛機維修，並加入至職訓局課程的畢業評核中，
讓同學畢業即可獲發粵港澳三地的職業技能證書，即學即用，廣納
更多職專新血到大灣區人才庫 。 

  總括而言 ， 香港作為大灣區內最國際化的城市 ， 我們的人才生
態已有相當厚度與潛力 。 關鍵是要令制度每一環節運行得更順暢 、
更具標準和透明度，讓香港更好地發揮人才聚集的優勢，助力灣區
優秀人才流通 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員 ： 主席 ， 本人發言支持顏汶羽議員的原議案 。  

  香港作為國家一個高度國際化的城市 ， 我們要將香港打造成為
國際專上教育樞紐、國際創科中心及國際高端人才集聚高地，的確
需要與灣區其他城市強強聯手 ， 完善灣區人才標準 。 

  就今天的議案，我會從兩地學歷互認、促進兩地創科人才流動，
以至其他有利兩地人才往來的措施，提出意見，以期令今天的議案
更具體 、 更豐富 ， 以及更具操作性 。 

  本人認為 ， 當務之急在於 ， 特區政府應該盡快與內地相關部委
爭取更新超過 20年沒有更新的學歷互認協議，以促進兩地人才，特
別是應用型人才的雙向互動；人盡其才，最基本就是獲得資歷認可，
如果兩地在學歷互認上裏足不前 ， 這些畢業生的路途將會困難重
重 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

111 

  追溯至 2004年 7月，國家教育部與香港教育局簽署《 內地與香港
關於相互承認高等教育學位證書的備忘錄 》，兩地院校在升學銜接
上，正式互認學士學位或以上的資歷，以及包括八大院校及個別自
資院校的學歷。換句話說，兩地是會認可學士學位或以上程度的畢
業生 ， 個別學生可前往香港或內地的院校繼續升學 。 

  其實 ， 隨着特區政府近年鼓勵青年把握大灣區的發展契機 ， 不
少本地畢業生會把握這些機會，北上就業或創業，但目前內地並未
承認香港副學位的資歷，亦有相當一部分香港自資院校未能在內地
收生 。 

  本人期望當局盡快與國家教育部 、 中央港澳辦協商 ， 爭取盡快
完成更新上述學歷互認協議 ， 並以國家教育部和澳門特區政府在
2019年簽訂的協議為藍本，考慮將所承認的學士學位程度學歷，改
為包括承認香港副學位/ 內地大專程度學歷 ， 以及將有關院校名單
涵蓋所有本地認可院校。這樣的話，除了能夠吸引境外學生修讀本
地自資院校的應用學科，以至推動他們留港發展，紓緩香港一些行
業人才短缺的情況，亦能夠幫助香港副學位程度的畢業生到內地升
學 、 求職和創業 ， 促進兩地人才交流 。 這才是最有效的方法 。 

  創科方面 ， 要打造河套成為全球科技企業集聚高地 ， 前提是要
創造有利兩地科研人才流動的環境 。 

  本人認為 ， 特區政府可考慮與深圳當局共同研究 ， 並向中央爭
取在制度創新方面作出更大膽的突破。其中，港深兩地在首階段可
透過制訂白名單的方式，聚焦在河套科技企業的實際需求和希望解
決的困難 ， 尤其是要盡快實現兩地人員需求迫切的職業資格互認 、
兩地往來的無感通關等措施 ， 以及科研設備和數據資料的綠色通
道 ， 從而形成科技資源的集聚效應 。 

  此外 ， 除了促進現成的人才流動 ， 兩地在培育新興產業的人才
方面 ， 亦須共同努力 。 

  當前，香港正邁向高增值模式轉型，知識產權經濟 (包括 IP經濟 )
憑藉其強大的外溢效應 ， 可成為關鍵的增長引擎之一 。 我亦認為 ，
香港應該更加重視培育和吸引知識產權估值的專業人才，例如通過
與內地院校合作開設相關的課程，培育更多能夠融合技術和金融知
識的多功能人才 ， 引領香港發掘新經濟增長點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

林振昇議員 ：多謝主席 。在便利人才流動上 ，近年香港政府亦有加
強工作，包括與廣東省及澳門政府合作，設立油漆工及砌磚工的灣
區標準 ， 並推展 “一試多證 ”。 只要通過灣區標準的統一考試 ， 這兩
個工種的考生可以同時獲發粵港澳三地的職業技能證書，方便他們
在灣區不同城市就業 。 

  除了建造業之外 ， 我建議香港特區政府可以持續與廣東省和澳
門政府商討 ，研究在更多合適的範疇 ，例如在物流業 、服務業的不
同工種 ， 制訂灣區標準或推行 “一試多證 ”， 使三地更多從業員的資
歷得到互認，長遠研究香港的資歷架構制度，部分行業可以與廣東
省互相參照 。 

  除了 “一試多證 ”外 ， 香港政府亦與廣東省政府制訂了一個工程
專業的職稱評審機制。通過有關評定後，代表他們的專業水平及資
歷都獲得內地官方認可。首批試點包括土木建築及電機工程等，期
望可擴展至更多專業範疇 ， 包括機械工程 、 測量， 甚至其他行業的
專業等 ， 相信可為香港人才在內地發展創造更有利的條件 。 

  資歷互認要互補不足 ， 融合成為更具認受性的資歷 。 在 20多年
前，香港仍未有資歷架構制度時，工會都有推薦本地廚師報考內地
職業資格，當時僱員再培訓局剛開展按摩課程，但本地卻沒有一套
完整的培訓標準，所以有些行業確實可以參照內地標準，但亦不一
定所有行業都要學內地。香港有一些比較國際化的資格，例如樹藝
師 、 美容等 ， 香港都比較認可一些國際學會的專業資格 ，可以讓內
地參考，有一套標準，令內地一些行業的從業員都有貼近國際標準
的資格 ， 都是香港可以發揮的 。 

  政府剛推出輸入技術工種專才計劃 ， 例如電器技工 ， 要到香港
考取電工A 牌 ， 會承認他們在內地的電器行業工作經驗 。 如果在實
踐過程中，輸入的內地電工都可以考取本地資格，就會為三地資歷
互認提供更好的參考基礎，但標準應該一致。現在很多本地從業員
反映，即使做滿 5年，僱主都未必一定給予工作證明，可能擔心員工
“跳槽” 或其他原因 ， 使一些年青從業員難以取得電工 A牌 。 但另一
方面，如果我們十分輕易就承認內地電工的工作經驗，讓他們來香
港工作 ， 又讓他們取得電工A 牌 ， 對本地從業員就有些不公平 。 希
望政府可以在輸入技術工種專才時多加留意 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

113 

  最後 ， 各項人才政策都要以保障本地就業為大前提 ， 所以我支
持梁子穎議員的修正案，不過原議案其實並非主要講述輸入人才和
外勞 ，而是制訂灣區人才標準 。有了標準後 ，亦不代表非本地人可
以無限量來港工作 ， 這是另一個議題 ，要另一些機制處理 ， 兩者是
沒有矛盾的 。 

  主席 ， 我支持原議案 。 謹此陳辭 。 

林新強議員 ：主席 ， 要促進大灣區的人才合作和交流 ，最好先要做
到各區的規則銜接、機制對接，更加要先整理自己香港區的人才標
準。以香港 3間大學的法律課程為例，有一個課程，英文同樣叫 “Juris 
Doctor”，但中文翻譯，香港大學叫 “法律碩士” ，中文大學和城市大
學叫“ 法律博士” 。 這種翻譯不一致的情況 ， 更出現在《 香港大學條
例 》 與 《 香港中文大學條例 》 。 

  另外，香港提供法律系課程的 3間大學，他們的大學考試和法律
專業考試的考試題目都不同 ， 連香港自己出產的3 間大學的法律人
才都沒有統一考核標準， 又談何灣區標準呢 ？ 

  此外 ， 我想強調大灣區的人才標準融合 ，不單是為了大灣區發
展，而是為國家和香港的人才標準邁向世界，進一步成為國際人才
標準 ，促進國際人才流動的重要起步 。現時的就業市場 ，單靠一張
大學畢業文憑是不夠的，更要考取專業資格，才可以證明自己是專
才。現時全球認可的專業資格，大多由英國和美國等西方國家壟斷。
例如金融業考 CFA(譯文 ： 特許金融分析師 )、 會計界考CPA (譯文 ：
會計師 )、工程師考 CEng(譯文：特許工程師 )等。過去所謂全球化和
全球標準，是全球西方化與全球用西方標準 。因為以前西方在科技
和金融等各項領域曾經領先全球， 但這些都已經成為過去式 。 

  隨着國家科技進步 ， 國家在創新科技和黑科技 、 建築工程等方
面 ， 已經登上世界第一 ；香港亦是全球三大金融中心之一 。 中國科
技 、 中國建設 、 中國商品 ， 已經遍布 “一帶一路” 國家 。 “一帶一路 ”
國家要用中國科技 ， 與中國做生意 ， 都要發展自己的工程師 、測量
師 、 會計師 ， 長遠亦要對標中國標準 。 

  我們的科技有底氣 ， 有能力做到國家標準國際化 ， 更要做到人
才標準國際化，即是要爭取 “一帶一路” 國家認可我們的人才專業資

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

格 ， 希望將 “國際標準” 一詞改變 ， 要包含符合中國標準才算是國際
標準 。  

  在建立國際專業資格標準方面 ， 香港可以發揮獨特作用 ， 先發
展大灣區人才標準 ， 再推廣至 “一帶一路” 國家 。 以往香港本地的專
業資格 ， 雖然對標英美標準 ， 但考完之後 ， 面對的市場只有750 萬
人 ， 含金量並不高 。 如果未來 ，香港的專業資格可以做到聯通大灣
區，成為灣區人才標準，這個灣區專業資格就可以面對 8 000萬人的
市場 ，吸引力就會大大增加 。把灣區標準做成中國標準 ，便有 14億
中國人市場 ， 再變成真正的國際標準， 便有全世界 80億人的市場 。 

  現屆政府積極發展國際高等教育 ， 鼓勵更多 “一帶一路 ”的國際
大學生 、研究生來香港讀書 ，這個政策值得肯定， 但我希望政府要
多想幾步 、 多走幾步 。這班 “一帶一路” 的國際學生 ， 畢業之後就要
開展事業。既然國際學生都在香港讀大學，政府可以鼓勵他們考取
大灣區專業資格。他們在大灣區工作幾年，可能會以國際人才身份
返回自己國家發展 。 屆時 ， 我們可以鼓勵 “一帶一路” 國家 ， 承認我
們大灣區人才標準和專業資格， 就可以做到國家人才標準國際化 。 

  我希望特區政府重視大灣區人才標準 ， 多與大灣區政府溝通 ，
與香港專業人士公會合作 ， 一起構建大灣區專業資格制度和考試 。 

  我支持顏汶羽議員的議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。粵港澳大灣區的城市之間存在制度和法制
差異 ， 要建設成為世界級城市群 ， 就需要在發展模式和水準不同 、
制度和法制互異的背景下進行協調互補和合作。為此，特區政府工
業貿易署在 2023年發起制訂了灣區標準，促進粵港澳三地業界採用
統一標準，以推動提升產品和服務質量。至今灣區標準已經制訂和
公布了 244項 ， 有超過1  000家企業 、 機構或單位使用 ， 推動了灣區
內的互聯互通和融合發展 。 所以 ， 我支持顏汶羽議員提出的議案 ，
贊成推動擴大灣區標準清單 ， 以涵蓋更多不同領域的產品和服務 ，
包括人才方面的標準。廣泛推行人才灣區標準，以制度創新突破地
理與行政邊界，再通過職業資格互認、服務銜接提升整個大灣區各
行各業的培訓素質，將大灣區從地理聚合升級為人才聯通，能為大
灣區高質量建設提供堅實的人才支撐 。 以下我分享 3點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

115 

  第一 ， 推動制訂大灣區內統一人才認證標準和培訓機制 ， 以應
對灣區未來發展所帶來的人才需求。這包括由三地政府和專業機構
共同制訂可廣泛適用的人才認證標準 ， 涵蓋教育背景 、 專業技能 、
工作經驗等各方面要求，並定期對標準進行評估和更新，根據行業
發展和市場需求調整內容 ， 保持時效性和有效性。 同時 ，結合粵港
澳三地各自的培訓優勢，制訂統一的培訓標準，以此提升區內各行
業整體培訓水平 ， 尤其是在建築工程領域等技術密集型行業推行 ，
提升技能互通性，增加區域內人才流動的便利度，有利應對未來香
港北部都會區發展等大型核心基礎建設的需求，也可以助力內地企
業與香港企業併船出海 。 

  第二 ， 鼓勵更多本港企業和機構參與制訂和應用灣區標準 。 香
港多個行業都有接軌國際的顯著優勢 ， 本着 “就高不就低” 的原則 ，
粵港澳三地政府可以加強協商，透過稅費減免等優惠，鼓勵更多本
港企業和機構牽頭與內地合作，參照香港行業技術規範及法律要求
制訂通用標準，或是在內地開辦受認可的培訓課程，相信可以為大
灣區培養更多高質素人才 ， 也便利香港吸納海內外人才來港落户 。
同時 ，可以考慮建立相關數據庫， 推動三地在人才需求 、供應和發
展趨勢等方面的資訊共用 ， 為標準制訂提供依據 。 

  第三 ， 繼續優化執業資格在大灣區內的互認機制和協調 ， 讓各
地人才的專業資格都有機會在整個大灣區內獲得承認 。 今年年初 ，
香港發展局公布了建造業技術工人首兩個試行工種的灣區標準，並
與此配合推出了 “一試多證 ”， 獲得良好的反響 。 建議政府未來可以
遵循這個方向，協調落實更多安排，擴大內地與港澳專業資格互認
範圍 ， 拓展 “一試多證” 的適用行業和工種 ， 並進一步簡化相關培訓
和考核 ， 從而放寬執業限制 ， 推動內地與港澳人員跨境便利執業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 感謝顏汶羽議員提出這項議案 。 近
年政府加大力度吸引全球人才，致力於建設香港成為人才高地，為
本港持續發展注入重要推動力。同時，香港位於粵港澳大灣區這一
世界級城市群中，各個城市都有自己的優勢和定位，區內高校雲集，
人才眾多，香港如果能夠善用這些寶貴的人力資源，促進大灣區人
才高效流動 ， 發揮 “引進來 ， 走出去” 的重要作用 ， 可以更好地推動
大灣區協同發展 、 提升本港的國際競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  何為灣區人才標準 ？ 以我的理解是 ， 就某一個行業 、 某一個工
種，大灣區三地經過商議訂立一個共同標準，並根據這個標準來設
計後續的培訓課程、考試認證等，取得相關職業技能證書的人才可
以在粵港澳三地的相關行業自由就業 。 

  一直以來 ， 大灣區人才互聯互通的最大瓶頸就是專業資格互認
存在壁壘 ， 制約了三地人才之間的順暢流動和資源優勢互補 。
2019年廣東省的 9個部門聯合發布通知，鼓勵符合條件的港澳醫生、
建築工程師 、律師 、 註冊會計師及社會工作者在大灣區執業 ，部分
行業的專業人士可以透過考試和備案制度取得內地職稱和執業資
格 。 例如 ， 已經有超過200 位香港工程師成功通過粵港澳大灣區工
程專業職稱評審，取得內地相應職稱資格，亦有不少香港法律人才
取得粵港澳大灣區律師執業資格。 不過 ，在這些專業範疇 ， 香港採
用與國際接軌的制度，內地的職業資格難以與香港有效對接，內地
人才要取得認證甚至來港執業 ， 短期內相信是比較困難的 。 

  三地的法律制度、教育體制、培養方式、行業規範等存在差異，
各行業亦有其專業要求，訂立灣區人才標準不能一概而論。我認為
應該先易後難，先從現時已經有跨境人才交流的行業，選擇一些標
準差異較小的工種和職位開始訂立標準，並盡量跟從三地中較高的
要求，同時要包含三地培訓課程的要素，匯聚三地力量，聯合培養、
儲備香港所需 、 大灣區所長的技能型人才 。 

  早前當局已經公布建造業技術工人 ， 在油漆工及砌磚工兩個工
種試行灣區標準 ， 並推展 “一試多證” 安排 。 我認為這是一個好的嘗
試，香港亟需建築業人才，有了灣區標準，即是有統一的行業規範，
可以保證前期的培訓 、考證等要求 ， 提升培訓質素和水平 ， 這些技
能型人才通過考核後可持證上崗，更能符合香港所需。我建議未來
可持續探討 ， 擴大灣區標準和 “一試多證 ”至更多行業 ， 例如涵蓋更
多建造業工種，以及護理服務等，從而加強大灣區技術人員的資格
培訓與互認制度 ， 確保人才質素 ， 促進人才流通 。 

  除了設立灣區標準 ， 相關的配套都要趕上 ， 培訓課程的質素會
直接影響人才的質素和認證。我期望當局與內地相關部門、業界加
強協作 ， 根據大灣區內的產業 、 行業 、 人才需求 ， 鼓勵三地高校 、
職業教育機構等合作設計 、 開辦更多 “一試多證” 課程 ， 並進行針對
性宣傳推廣 ， 以吸引更多有志於該行業發展的人才報讀 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

117 

李惟宏議員：多謝主席。為貫徹落實《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
要求，打造香港成為高端人才高地，我支持議案提出完善灣區人才
標準的建議 。  

  中央政府早在《 關於金融支持粵港澳大灣區建設的意見 》提出，
深化內地與港澳金融合作，推動粵港澳三地金融人才培養與交流合
作。在 CEPA(譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)
框架下，內地與香港已就會計、建築及工程等不同行業達成專業資
格互認協議 。 

  金融服務業方面 ， 儘管證監會已與中證監就證券及期貨業落實
資格互認安排，但持有證監會相關牌照的香港專業人員仍需通過內
地相關法律法規考試 。 因此 ， 為更有效促進大灣區內的人才交流 ，
我有以下 3點建議 。 

  第一 ， 業界期望政府能盡快訂立大灣區各類金融專業資格直接
互認機制，以及簡化審批互認程序，藉此促進兩地金融人才交流互
動 ， 協助他們到灣區城市發展及執業 ， 擴闊兩地人才的發展空間 。 

  為逐步達成有關目標 ， 政府可與內地監管機構商討 ， 初期以大
灣區內部分城市作為試點，並逐步擴展至整個大灣區，甚至其他省
份城市 。 同時 ， 參考證監會發出臨時及短期持牌代表牌照的做法 ，
與內地監管機構研究能否設有臨時牌照的機制，以便利兩地金融服
務人員在雙方市場進行受規管的金融活動。此外，政府亦應與內地
監管機構持續探索增加香港金融專業人員進入內地市場從業的渠
道 ， 為內地與香港市場提供更具彈性的人才資源互動 。 

  第二 ， 建議當局建立吸引人才統籌機制 ， 整合各部門資源 ， 共
同推進人才引進工作，確保各項政策的有效實施和協同推進。此外，
考慮制訂未來5 至 10年的人才戰略藍圖 ， 作為衡量政府人才引進工
作成效的標準 ， 並定期進行檢討 ， 適時調整策略 。 同時 ， 政府亦應
善用內地經貿辦事處的功能，積極進行宣傳推廣，為灣區及灣區以
外的人才提供資歷互認和職業支援服務，以及研究設立職業教育資
格互認機制 ， 以增強他們來港工作的意願和信心 。 

  第三 ， 優化高端人才通行證 ， 提高人才引進的有效性 。 例如 ，
目前高才通計劃B 類人才申請條件僅要求申請人擁有合資格大學學
士學位和滿足3 年工作經驗即可 ， 配額亦不受限制 。 建議特區政府

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

考慮優化相關安排，例如申請人在港已獲得聘用合約，便可豁免其
原有的工作經驗要求 ， 以保證引進的人才真正為香港所需 。 

  總括而言 ， 特區政府應配合大灣區發展所需 ， 加強推動區內專
業服務資格互認，便利香港不同行業人才到內地發展，同時持續改
進引入人才政策，以促進內地人才來港開拓不同產業，讓香港成為
高端人才高地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席 。主席，香港之所以能夠成為亞太區首屈一
指的國際金融 、經貿中心 ， 除了有大量的資金雲集 、 完善的法制及
金融基建之外，更重要的是香港匯聚了全球各地各種高質素專業人
才 ， 能夠為香港 、 內地以至全球的客户提供各類優質的專業服務 。 

  因此，顏汶羽議員這次提出 “完善灣區人才標準，促進區域人才
流動” 議員議案，讓議會集思廣益，探討如何加強香港與粵港澳大灣
區兄弟城市之間的人才合作交流、專業資格認證等，從而促進區內
人才流動 。 

  主席 ， 以我所屬的會計專業為例 ， 會計專業作為支援金融 、 經
貿活動的最重要專業服務 ， 香港會計專業早已在國際上享負盛名 ，
香港會計師公會更是全球會計聯盟 (Global  Accounting  Alliance)的
創始成員之一，香港會計專業更是最早進軍內地市場的香港專業服
務業，多年來除了為內地企業提供優質的專業服務外，亦積極參與
培訓內地會計專業人才 ，提升內地的會計專業水平 。 其中 ，香港會
計師公會上星期與內地 10所知名高校簽署《 會計專業人才培養諒解
備忘錄 》(MOU)， 向有關高校提供最新的行業洞察及專業資格課程
(qualification  programme)(“QP”) 相關資訊 ， 舉辦職涯規劃和 QP 講
座 ， 以及為高校指定的課程進行相關的試卷豁免或資格評核等 。 

  有關計劃不僅為國家培養具實務經驗與全球競爭力的會計及財
務商業專才，更顯示出香港會計專業能夠積極參與國家人才培育計
劃 ， 助力大灣區建設 ，並在財務匯報準則銜接 、趨同以及跨境專業
認證等領域 ， 發揮 “超級聯繫人” 作用 ， 服務國家高質量發展需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

119 

  雖然 ， 香港會計專業進軍內地多年 ， 亦積極推動與內地業界的
合作交流及人才培養，不過香港會計專業進軍內地市場，特別是在
粵港澳大灣區的發展 ， 依然存在 “大門開 ， 小門未開 ”的問題 。 

  目前 ， 香港專業會計師在考取中國註冊會計師資格後 ， 在內地
的執業要求才會與內地人士看齊，而香港專業會計師在考取中國註
冊會計師資格時 ， 亦可豁免應考部分考卷 ， 這是 CEPA(譯文 ： 《 內
地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)框架下的安排。不過，
由於兩地的專業資格和考試模式存有差異，香港專業會計師即使在
豁免考卷的情況下，仍然難以考取中國註冊會計師資格，成為阻撓
香港專業會計師進一步參與粵港澳大灣區建設的 “小門” 所在 。 

  因此 ， 我自上任以來一直爭取設立大灣區會計專屬考試 ， 讓考
取有關資格的香港專業會計師能夠在大灣區內9 個城市進行特定業
務 ， 消除香港專業會計師在粵港澳大灣區提供專業服務的最大阻
礙，從而讓香港專業會計師可以積極參與粵港澳大灣區的建設，加
速香港與粵港澳大灣區業界的人員流動、互動，共同合作打造適應
粵港澳大灣區乃至國家經濟發展需要的高層次會計及財務人才，為
國家金融國際化發揮積極作用 。 

  我謹此陳辭 ， 支持顏汶羽議員的議案 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，推動粵港澳大灣區人才標準對接與
人才自由流動，不僅有助提升區域競爭力，更能為人才及產業帶來
多方面積極影響。要達致灣區人才標準對接，專業資格互認是不可
缺的 。早在 2003年 ， 我以香港測量師學會會長身份 ， 成功促使香港
產業測量師和內地物業評估師協會的資格互認，成為兩地首個專業
資格互認項目 。 

  有關工作並不容易 ， 因為兩地不單專業標準未必一致 ， 就連職
稱亦有所不同 。 例如香港的 “建築測量師” 和 “工料測量師 ”， 內地對
口專業就分別名為 “監理工程師” 和 “造價工程師” 。  

  另外 ， 香港的物業管理業 ， 多年來希望與內地進行資格互認 ，
但內地物管人員的職業資格制度仍未完全成熟 ， 與香港進行互認 ，
仍有一段路要走 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  此外 ， 香港的專業人士 ， 即使成功取得相應的內地資格 ， 亦不
等於可以在內地開展相關業務 ， 必須取得資質的認可 。 在 2018年 ，
我們成功爭取內地當局以登記備案方式，容許合資格的港資建築及
工程企業 ， 直接在大灣區9 個內地城市開業和執業 ， 打破了多年的
市場准入壁壘 。 

  但取得 “入場券 ”只是開始 ， 真正的考驗包括如何讓港資企業公
平參與項目的投標 ？ 以及如何協調兩地技術規範差異 ？ 還有青年
專業者如何獲得實戰機會 ， 以及有否足夠項目適合港人參與 。 

  主席 ， 要做到原議案提出的建議 ， 單靠個別議員 、 專業學會或
行業商會去做 ，往往事倍功半 。政府必須更加積極參與 ，與業界攜
手推動 ， 就此我建議政府考慮以下幾點 。 

  一 ， 建立常設性專業標準對接委員會 ； 二 ， 設立灣區執業服務
單一窗口 ； 三 ， 推出青年專業人才跨境實習計劃 ； 四 ， 創建灣區專
業資格互認數字平台 ， 大灣區內地 9個城市 GDP(譯文 ： 國內生產總
值 )總量超過 13萬億元，規模遠超香港，可為香港人才提供更廣闊的
舞台 ， 有利提升專業水平 ， 擴大經濟效益 ， 融入國家發展 。 

  另外 ， 對於修正案強調的 “保障本地勞工優先就業” ， 原則我是
認同的 ， 但必須避免不會令保障變成保護 ， 窒礙本地人才的發展 ，
未能通過公平競爭 ， 提升實力 ， 擴闊視野 。 

  回顧過去多年 ， 香港不少專業人士均與外來專才一起工作 ， 亦
相互競爭 ， 令香港的專業水平得以提升 ， 達致國際化水準 ； 同樣 ，
近年與內地同行交流合作，亦能開拓出更廣闊天地，印證了一個真
理 ： 保護主義培養不出世界級人才 。 

  促使與內地資格的互認方面 ， 過去有人擔心 ， 大量內地專業人
士會否來港 “搶飯食”，但事實反而為香港專業人士北上發展帶來大
量機遇 ， 所以大家無須過分擔心 。 

  當前大灣區建設給予香港人才的 ， 不僅是市場空間 ， 更是參與
國家戰略的歷史機遇，讓行業在開放競爭中再創入才和專業服務的
新高峰 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

121 

黃錦輝議員：主席，感謝顏汶羽議員提出 “完善灣區人才標準，促進
區域人才流動 ”議案。建設粵港澳大灣區是國家重要戰略，粵港澳大
灣區涵蓋九市兩區 ， 總人口超過 8 600萬 ， 經濟總量超過 1.9萬億美
元。區域協同發展的關鍵在於人才。高質量發展不僅依賴硬件建設，
更要靠制度配套與人才支持 。但現實中 ，資歷互認滯後 ，已成為區
內制約人才自由流動的瓶頸 。 若不正視並解決 ， 則灣區 “軟聯通” 難
以真正實現 。 

  內地多年來實行 《 國家職業資格目錄 》 ， 與香港的專業資格體
制不同 ， 職稱不同 、 考核準則不同 。 因此 ， 不論是專業還是技術人
員 ， 都面對跨境執業受限的問題。 資格互認滯後， 已成為制約產業
協同的瓶頸 。 我就突破資歷互認瓶頸 ， 提出以下 3個建議 。 

  首先 ， 特區政府應擴展新評審機制的適用範圍 。 適用於香港專
業人士的新評審機制，去年率先於工程專業範疇開展，已經有超過
200個香港工程師按這機制獲得內地職稱 。 然而 ， 工程以外的領域
亦急需打通互認通道，尤其在創新科技、金融及法律等高端專業領
域。這些行業正是支撐灣區產業升級的主力，應率先納入互認範圍，
加快兩地專業標準融合 。 

  第二，政府應與內地部門協作，開發 “跨境資歷電子驗證平台”，
實現證書真偽與等級的即時查核 ， 包括專業資格和技能人員資格 。
現時不論從事專業或技能職業，如有意赴內地發展，往往面對文件
查核繁瑣、審批程序冗長等問題。倘能引入區塊鏈或智能認證技術，
不僅可提升效率 ， 也增強制度信任 。 

  第三 ， 構建協同培養體制 ， 打造灣區職業教育一體化格局 。 香
港正積極推動創新發展，但中層技術人才不足。我建議政府由協同
培養做起 ， 支持本港職業訓練機構( 如職訓局) 到大灣區開設分校 ，
推行“ 雙認證” 課程 。 同時 ， 在北都大學教育城設立職專學院 ， 開辦
以資歷互認為目標的聯合課程 ， 並推動灣區青年技能通行證計劃 ，
讓合資格畢業生可直接於大灣區內從事相關工作 ， 打破區域藩籬 ，
同時補充香港中層技術人手不足 。 

  最後 ， 我提議當局應把資歷互認工作 ， 正式納入粵港澳大灣區
建設領導小組的議程，由兩地人力資源部門設立專組共同商議，簡
化資格轉換流程。 並以產業需求為導向 ，制訂短缺人才的清單 ，共
同培育短缺的人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  人才是推動灣區發展的活水，唯有讓人才不受限制、自由流動，
方可為區域繁榮注入源源不絕的動能。期望政府、各業界及教育界
攜手合作 ， 加強制度協調與資源配合 ，推動人才標準互通 ， 促進專
業資歷互認 ， 讓每一位具備技能的香港人都能在大灣區發揮所長 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，粵港澳大灣區已到了規則銜接取得突破的關鍵
時期。在《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(“CEPA”)
下 ， 合資格的香港專業人士 ， 例如建築師 、 結構工程師 、 律師 、 醫
生等等 ， 都可以透過 CEPA兩地資格互認或考試的安排獲取內地的
專業資格，令不少專業人士受惠，政府可以繼續與內地探討開放更
多行業資格互認 ， 令兩地更多人才受惠 。 

  主席，本人是執業大律師，知道至今已有 560名港澳律師通過大
灣區律師執業考試，並取得執業證書。但很多香港的法律執業者表
示 ， 在取得執業牌照後 ，在大灣區執業時未有真正的實戰經驗 ，期
望政府與粵澳方面合作，加緊落實大灣區律師平台組織的工作，供
三地律師交流執業資訊，令他們執業時更得心應手，打造大灣區律
師的品牌 ， 促進他們在區內的流動性 。 

  除此之外 ， 香港的專業服務對接國際標準 ， 並有不錯的國際聲
譽 。 香港可以引進大灣區人才外 ， 亦可以協助人才 “走出去” 。 我知
道深港澳金融科技聯盟在 2019年成立，致力推動三地金融科技人才
標準統一 。 香港是國際金融中心 ， 亦是全球第四大金融科技中心 。
人才標準的統一 ， 意味三地的人才都具備專業外通國際標準的優
勢 ， 同時內聯大灣區的要求 ，不僅有效提升專業人士的競爭力 ，更
可促進人才在大灣區以至國際地域上的流動。政府可以鼓勵更多三
地的機構合作 ， 共建大灣區人才標準 ， 令人才可以 “引進來 ， 走出
去 ”。  

  主席 ， 發展局與廣東省及澳門合作 ， 就建造技術工人及技術人
員的技術水平建立灣區標準 ， 推展 “一試多證” 安排 ， 即通過灣區標
準考試 ，可同時獲發三地的職業技能證書 ， 暫時只有油漆工 、砌磚
工 ， 作為先試 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

123 

  但我想指出 ， 香港部分建造業工種的制度與內地不同 ， 例如電
業工程人員，香港以工程級別分A、B等等的牌照，而內地則以高或
低壓電作區分，因此政府可以一方面研究香港與內地探討相關牌照
規則銜接的可行性 ， 另一方面 ，中電為此推出課程 ， 協助學員考取
內地電工牌，在全國從事相關電力工作。政府可以考慮利用企業力
量 ， 協助兩地從業員考取對方不同工程的牌照 ，如密閉空間 、鐵路
等，令從業員有更廣闊的出路，但政府亦需要保障本地勞工優先就
業的前提下 ， 完善相關的人才標準 。 

  主席 ， 香港近年與粵港澳大灣區不斷深化合作交往 ， 不斷加快
融入國家發展大局的步伐 ， 中央在 《 全國統一大市場建設指引 (試
行 )》中，提出要促進人才資源合理流動、有效配置，香港應該與內
地共同加強完善灣區人才標準，令人才在大灣區更加暢行無阻，令
粵港澳大灣區更深度融合 。 

  主席 ， 我支持原議案及修正案 ， 謹此陳辭 。 

洪雯議員：主席，我支持顏汶羽議員的議案。有關區域的人才流動，
我提出 3個建議 。 

  第一 ， 從人才的需求端入手 ， 來吸引人才 。 為了緩解人才 、 人
力資源短缺的困境，香港政府過去兩年推出大量的引入人才、“搶人
才 ”策略，實施多項人才計劃，大約已經有 20萬名外來人才通過各種
計劃到港 。 不過， 這些入境計劃主要都是從人才的供應端入手 ，符
合條件人士便可以來香港 ， 但他們與香港職位空缺不一定匹配 。 

  所以 ， 我建議在下階段 ， 考慮從人才的需求端入手 ， 更精準地
吸收外來人才 。 譬如我們可以針對本港缺乏人力資源的具體行業 ，
針對性地開放有關人才來香港 。 或者我們考慮把引入人才的配額 ，
直接給有職位空缺的用人機構，讓其全球招聘，把招聘到的人手帶
來香港 。這種模式比較有針對性， 避免了匹配的困難 。還有一種模
式 ， 便是針對高端人才 ，我們可以直接向這些高端人才招手 ，定向
招募來香港 。 

  第二 ， 我想提出共用人才的概念 。 國家給了香港一個國際高端
人才樞紐的定位， 在當前的國際大環境下 ， 不少在歐洲 、美國的高
端人才 ，其實有意回內地或者回香港 。不過 ， 他們除了關注事業發

 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

展的機遇 ， 他們還很關注法律環境 、 稅制 、 生活環境等 。 香港的整
體環境其實對他們有一定的吸引力 。 

  我認為香港和國家共用人才是一個可行的選項 。 譬如內地某一
個行業需要領軍人物，它可以考慮來香港建立辦公室、實驗室或是
營運的基地，把這些海外的領軍人物吸收來香港，接着以香港為基
地 ， 服務內地 。這種模式便是兩邊共用人才 ，一方面滿足了內地的
需求 ， 另一方面推動了香港本地的發展 ， 這是國家 、 香港 、 人才三
贏的局面 。 

  第三，我想說，吸收人才應該和產業發展兩者齊頭並進。過往，
大家一直認為香港缺乏 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學) 人才。
前一陣子，我諮詢一位香港大學很資深的管理層人員，問到每年港
大在理科和工科的本地畢業生佔的比例是多少。他的答案讓我感到
很 surprised(譯文：意外 )，因為超過 40%的比例是本地生，如果是加
上非本地生的比例則更高。或者看科大等學校，比例亦比這個數字
高 。  

  我們在 STEM方面的教學投入不少，科研的水平是有目共睹。還
有我們培養的人才也不少 ， 只不過 ， 過往我們的經濟結構很單一 ，
我們的創科產業一直沒有形成氣候，所以，很難為人才提供有吸引
力的就業前景 。 本地的 STEM畢業生很多都轉行或離開香港 ， 只有
很少人在香港從事創科產業 。 

  反觀深圳，它被譽為中國的 Silicon Valley(譯文：矽谷 )，但它沒
有一間 “985”、“211” 或 “雙一流” 大學。但它吸引了大量的科研人才，
關鍵便是產業的吸引力 。所以 ，人才和產業其實是要互為前提 ，缺
一不可 。 沒有人才 ， 產業很難發展 ， 但是 ， 沒有適當的產業環境 ，
提供適當的就業前景 ， 也很難吸收人才 。 所以 ， 政府在 “搶人才” 的
時候，應該和產業政策互相配合，擴大我們的經濟基礎，“以產業吸
人才 ， 以人才出產業 ”， 兩者齊頭並進 。 

  我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝顏汶羽議員動議原議案 ，以及梁子穎
議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

125 

  香港作為國際人才樞紐 ， 匯聚全球多元人才 ， 更肩負着連接國
家與全球的橋樑角色，在國家推動粵港澳大灣區建設的背景下，香
港理應發揮 “引進來，走出去” 的雙向平台作用，推動人才高地建設。 

  近年來 ， 粵港澳三地在人才培養 、 交流及專業服務方面 ， 取得
不少實質的進展。例如，粵港兩地政府在 2024年 1月簽署了《 關於推
進粵港人才合作的框架協議 》，建立了粵港人才合作協調機制 ，目
標正是要吸引環球人才進駐灣區發展 。 自2003 年起不斷優化的
CEPA( 譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)協議，
也促進了兩地專業服務的互聯互通。這些進展值得肯定，但我們亦
需正視區域內至今存在的制度差異與專業資格互認障礙等問題。因
此，本人十分贊同議案的主旨，認為特區政府應進一步推動區域協
作 ， 完善灣區人才標準 ， 促進人才流動 。 

  主席 ， 香港的專業服務界 ， 特別是工程界 ， 一直積極把握融入
國家發展大局的機遇。在 2018年，本人聯同謝偉銓議員致函國家住
房和城鄉建設部，建議放寬港資建築及工程企業參與內地建設的限
制 ， 獲得正面回覆並同意利用 CEPA機制落實 ， 經修訂的 CEPA《 服
務貿易協議 》 已由2020 年 6月起實施 ， 讓香港專業界別以更優惠的
待遇開拓內地市場 。 及後 ，發展局公布通過備案方式 ，讓香港的專
業人士和企業直接在大灣區提供服務 ， 這些成果得來不易 。 然而 ，
粵港澳三地在政治、經濟制度及監管體制上存在差異，無疑增加了
人才要素跨境流通和專業資格互認的難度 。 要促進區域人才流動 ，
首要任務是完善灣區人才標準。我認為，特區政府應主動與內地及
澳門政府加強協作 ， 推動規則銜接 、 機制對接 ， 建立三地互認 、 並
與國際接軌的灣區人才標準 。 

  本人樂見在這方面 ， 近年已取得了兩個標誌性成果 ， 就是職稱
評審和 “一試多證 ”計劃 。 職稱是內地獨有的專業資格評價制度 ， 經
過本港發展局與廣東省人社廳的努力，成功建立了適用於香港工程
專才的職稱評審機制。在今年 1月，首批超過200 位香港工程師通過
評審，取得內地相應職稱資格，標誌兩地專業職稱銜接取得重大突
破 。 同時 ，正如行政長官在2024 年的施政報告中提及 ，粵港澳三地
正合作訂立建造技術工人的 “一試多證” 安排，讓技術人員在任何一
地考試及格 ， 便可同時獲發三地證書 ， 有助促進人才的自由流動 。 

  展望未來，特區政府應順勢而行，促成更多專業領域，如教育、
醫療 、 金融 、 環境保護等推行專業互認安排 ， 並與中央部門協調 ，

 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

將職稱評審與專業認證常態化 、制度化 。同時 ，特區政府應更積極
地協助本港各專業學會加強與內地同行的交流合作。專業學會最了
解行業的標準和需求，是推動專業資格互認的最佳平台。本人以議
員法案形式提出的 《 香港合資格環保專業人員學會條例草案 》 在
2024年 10月 30日獲本會通過，其重要目的之一，就是提升本港環保
專業人士的地位和公信力，以便與內地及海外的專業組織進行資格
互認 。我期望特區政府能支持更多專業團體 ，循此方向發展 ，不斷
完善灣區人才標準 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 香港作為國家與大灣區對外開放的重要門户 ，
憑藉制度優勢，一直是全球各類人才的薈萃之地。隨着大灣區建設
深入推進，區域人才協作迎來重大戰略契機。香港必須發揮 “超級聯
繫人” 作用，擔起推動灣區整體規則銜接、突破目前專業標準互認和
制度銜接等結構性瓶頸的使命和責任 ， 構建能夠 “引進來 ， 走出去 ”
的雙向平台。多謝顏汶羽議員提出今天的議案及梁子穎議員的修正
案 。  

  香港憑藉普通法制度 、 高度國際化的生態 ， 以及自由開放的營
商環境 ，持續吸引全球頂尖人才。 據最新統計 ，本港匯聚逾21 萬名
國際專才 ， 涵蓋金融 、 科技 、 法律 、 醫療等多個專業領域 。 近年 ，
大灣區建設進程提速，在人員流動、知識分享與專業互認方面取得
實質進展。今年首批超過 200名香港工程師成功取得內地職稱認證，
標誌着人才互通的制度突破 。 

  然而 ， 大灣區專業資格互認雖取得階段性進展 ， 但仍面臨深層
次挑戰 ，需正視現存的結構性矛盾 。 例如 ，人才標準存在難以統一
的局限 。當前資格互認大多採取不同制度並存的方式 ，但醫療 、法
律等領域因監管及標準差異較大，仍要求從業者重複考評，形成人
才流動壁壘 。 此外 ， 機制協同性不足 。 跨境執業審批流程繁複 ， 配
套支援措施缺位 ， 削弱人才跨境發展的意願 。 

  為此 ， 本人建議：  

  一 ， 共建灣區人才標準 ， 建立專業資格互認清單 ， 優先推動金
融 、 創科 、會計等領域設立灣區認證統一標準 ，縮短跨境執業審批

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

127 

流程 ，例如參考工程師的例子 ，將該機制擴展至其他領域 ， 促進更
多專業人士在大灣區的整體發揮 ， 拉近灣區的整體政策環境 。 

  二 ， 對於制度差異較大的專業 ， 建議成立大灣區專業聯盟 ， 由
三地行業協會牽頭，聯合制訂認證標準與持續教育框架，尋求打通
專業服務經脈的方法，包括探索有限執業制度，允許相關專業人士
在特定地點提供有限度的專業服務 ， 以逐步爭取資格互認 。 

  三 ， 參考兩地政府為建造業發展“ 一試多證” 的安排 即只需
一個考試 ， 便可獲取內地 、 香港及國際承認的資歷 探索在大灣
區的專業教育框架中 ， 引進 “一試多證” 或相似的方法 ， 培育同步符
合粵港執業資格的複合型人才 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝局長 。 我發言非常支持民建聯的顏汶
羽議員提出題為 “完善灣區人才標準 ， 促進區域人才流動 ” 的原議
案 。  

  我們看到 ， 我們的國家中央一直期望香港成為國際高端人才的
集聚高地，這也是香港以往賴以成功的要訣。習主席在中央一個會
議上說道：“國家發展靠人才，民族振興靠人才。”港澳要依託 “一國
兩制” 的優勢，深化與尤其是大灣區的合作，助力國際人才交流，支
持我們的企業 “走出去” ， 並將高端人才 “引進來” 。 李家超特首亦不
斷提出 ， 香港是大灣區建設的積極參與者 、 推動者 、 得益者 。 

  而且 ， 從歷史可見 ， 秦朝廣納六國人才 ， 尤其是高端人才 ， 才
能一統天下 。即使在近代史上 ，美國得以強大 ，從二三流國家成為
超級強國 ， 亦是由於吸納了全世界的高端人才 。在這方面 ， 我們民
建聯和眾多身兼人大代表的立法會議員一同不斷提出建議，有些已
取得較大成功，例如讓香港律師可以考取大灣區的律師牌，不僅擴
大其容量，而且可以更好地運用香港的國際地位，一站式地服務好
大灣區 ， 吸納更多國際人才和錢財來到香港 ， 透過香港進入灣區 。 

  事實上 ， 香港現在遇到人才缺口 。 政府的勞福局所推動的高才
通計劃已取得重大成功 ，吸引眾多高端人才 ，增加香港的稅收 ，因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

為他們是納稅的人才。第二，在他們之中，很多人來到香港並非 “打
工 ”， 而是當老闆自己創業 ， 同時擴大本地就業 。 

  當我們討論 “完善灣區人才標準 ， 促進區域人才流動 ”時 ， 有一
點比較重要 ， 而大家又特別重視的 ， 就是優先聘用各種本地人才 ，
讓他們有更多機會 。 就此 ，我相信大家都會認同及支持 ，我們需要
在這個良好的基礎上擴大容量、擴大庫存，這亦破除了部分人擔心
被 “搶飯碗” 的想法 。 我們必須優先保障本地就業 ， 我們亦看到政府
在這方面也是全力以赴地工作的 。 

  有些具體建議 ， 民建聯多位立法會議員都曾提及 ， 我也想再次
提述。我們倡議的政策包括本地人力培訓，例如灣區訂單式人才培
養 ， 以及剛才多位議員所說的 “一試多證 ”， 讓本地人才所考取的多
種證書能夠獲得大灣區認可( 一如律師資格般) ， 甚至將來擴展至會
計師 、中醫師等。 當業務範圍擴展時 ，國際商業機構來港委聘某位
律師 ，便能進入整個大灣區 。凡此種種 ，肯定有助擴闊香港的經濟
效益 。 

  還有本地STEAM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 的培
訓 ， 以及實行 “雙聘制” 吸引人才 。 總之 ， 大家只要手持身份證加上
回鄉證 ，就能走遍大灣區 。 另外就是按照香港所需 ， 訂立大灣區的
“專才通” 等 。  

  由於時間關係 ， 我不一一列舉了 ， 總之我們希望能夠將香港提
升 。  

  多謝 。 

易志明議員 ： 主席 ， 香港當前面對人口老化及出生率下降的挑戰 ，
勞動人口持續下降已是不爭事實。根據最新數據，本港失業率雖升
至 3.5%， 但海 、 陸 、 空運輸業內 ， 某些專業工種如維修 、 船長 、 輪
機員、司機等長期面對人手短缺及青黃不接的問題。這導致維修輪
候時間延長 ， 影響營辦商運作 、 市民出行及整體經濟活動 。 

  自由黨感謝特區政府在 2023年推出運輸業輸入勞工計劃 ， 讓航
空業、公共小巴及客車行業能夠及時輸入勞工以填補空缺；而在去

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

129 

年的施政報告，行政長官提出新增渠道，未來 3年吸引1 萬名技術專
才來港，以填補 6萬名技術員短缺。計劃已於日前開始接受申請，而
我亦已邀請相關官員向航空業界及海上作業業界就有關新計劃作
出簡介 。 

  根據計劃的技術專才清單 ， 飛機維修技術員及本地船隻海事技
術員( 如船長和輪機員) 等人手短缺工種可從內地或海外輸入 。 就以
船長和輪機員為例，從內地輸入，他們一般已具備內地認可的專業
資格及擁有豐富經驗，若要求他們重新考取香港本地資格，確實不
切實際 。 現時 ， 海事處已針對內地與香港相關專業資格進行比較 ，
制訂靈活的互認機制。例如，內地船長只需額外學習香港水域的特
殊情況即可上崗，而輪機員甚至無需額外考核。這表明內地與香港
的資格互認具備可行性，且相關部門已能有效對比兩地標準，輸入
技術員無需從零開始 。 

  為配合香港融入內地發展 ， 推行資格互認是大勢所趨 。 一則可
以吸引內地專才來港，紓緩本地行業人力資源不足的問題，確保經
濟活動不會因人力資源短缺而受到窒礙；二則可以擴大本地專才的
發展空間 ， 不但在香港 ， 還可到內地發展 。 

  為實現內地、香港及澳門的資格互認，並完善大灣區人才標準，
自由黨建議三地政府共同審視各專業資格要求，制訂標準化認證框
架 ， 明確資格對比原則及程序 ， 確保公平性和透明度 ； 另外 ， 開發
統一的專業考試內容 ， 推出相應培訓課程 ， 落實 “一試多證 ”模式 ，
即考生通過單一考試即可獲得三地認可的資格證書 。 

  有鑒於內地在新能源船舶( 例如 LNG(液化天然氣) 及電動船) 及
智能航運技術( 如無人駕駛船舶) 方面處於全球領先地位 。 香港應與
內地頂尖海事學院及其他相關培訓機構合作，開設新能源船舶操作
與維修課程，並頒發三地認可的證書。這不僅可滿足大灣區綠色航
運與智慧港口的人才需求，亦為香港技術員提供學習尖端技術的機
會 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  對於梁子穎議員提出的修正案 ， 強調在保障本地勞工就業的前
提下 ， 並與各行業的議會及工會取得共識後 ， 才可進行資格互認 ，
以及聘請專才 ， 自由黨有以下意見 。 

  首先，我要強調，自由黨從來都認同及支持本地勞工優先就業，
並已多次在議會內清晰表達本地僱主在有選擇的情況下，一定傾向
聘請本地員工，因為聘請外勞需要付出更高的整體開支及根據目前
制度 ， 每兩年要重新聘請 ， 費時失事 。 

  第二 ， 自由黨認為 ， 原議案建議的是專業資格互認 ， 而不是針
對一般基層員工，故不可能要與各行業議會及工會取得共識後，才
可推行資格互認的程序及輸入專才。因此，自由黨並不支持梁子穎
議員的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持顏汶羽議員的議案 。議案清楚強
調 “促進區域人才流動” ， 而非單向人才從內地流向香港 ， 因此拓寬
香港人才至少前往大灣區發展 ， 也是一個重要且不容忽略的方向 。 

  具體應如何落實 ？ 引用內地的說法 ， 就是所謂“ 抓手 ”和 “突破
口 ”。教聯會剛巧在上周組織了教師和教育界的友好人士，前往深圳
前海考察 ， 才重新喚醒一點 ，原來深圳前海的發展 ， 不單是為了深
圳，而是為了香港的發展，特別是為香港人才的發展提供全新的空
間 。  

  尤其是總書記多次提到前海發展與香港人才發展的相互關係 。
早在 2012年 ， 他在前海考察時 ， 已明確提出要 “依託香港 、 服務內
地、面向世界 ”。在 2018年再次前往考察時，又提出前海可以成為香
港創業青年的 “夢工場”，即一個圓夢的地方。在慶祝回歸25 周年時，
再次強調 “青年興 ， 則香港興 ； 青年發展 ， 則香港發展 ”， 而青年發
展不僅限於在香港的發展 。 借助今天的議案( 我先要感謝顏議員) ，
我想說不能僅單向地提出人才向香港流動，亦要為香港青年人才拓
展發展的空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

131 

  事實上 ， 我們看到資料顯示 ， 前海實踐已獲得巨大的成功和潛
力 。 現時有 100多項惠港政策 ， 企業也有 9 000多家 ， 最重要是有超
過 1萬名港人在當地工作 ， 遍及超過22 類行業 ，涉及八大範疇 。 因
此 ， 特區政府需要( 不必說得大至與整個廣東省政府) 至少要和前海
發展當局共同加強合作 。 具體建議包括 ： 

  第一 ， 正如很多議員所說 ， 構建統一的人才標準和認證框架 。
副局長剛才也提到 ，現時事實上已有不少行業落實了認證。譬如法
律行業較為明顯， 教育行業則尚未落實 。因此 ，對於一些尚未落實
相互認證的行業 ，若要推動至整個大灣區9 個城市 ， 可能存在一定
難度 ， 那至少應先在前海推動 。 我們可以落實一個 “灣區前海” 的牌
照制度，針對目前尚未突破到相互認證的行業或專業，先進行對口
認證 ， 我相信前海當局會比其他城市走得更快 。 

  第二 ， 建立跨境人才流動平台 。 這方面已有現成經驗 ， 可以借
鑒前海青年夢工場等模式，打造聯網灣區人才服務平台，提供資格
諮詢( 以內地的說法即才職諮詢 )、 職位配對 ， 甚至遠程面試 ， 以及
其他財務和法律 (特別是稅務 )的 “一站式 ”服務 ， 便利青年往返兩地
進行創業嘗試 。 

  第三 ， 推進制度創新和政策先行 ， 很多事情也可以先行 ， 其中
一項是數據過境及人工智能。 這方面很重要 ， 不論內地還是香港 ，
數據流動是一個很重要的發展領域，如果數據不能過境，則只會徒
勞無功。說到整個中國內地或許較難，那麼是否可以先從前海開始，
實現數據的互聯互通 ？ 

  第四，要營造宜居宜業的發展環境。我們經常強調 “一小時生活
圈 ”或其他時段的生活圈。其實上星期，我們進行參訪考察時，發覺
其實真的很方便，問題在於如何推廣，使香港的青年人知道這一點。 

  最後一點， 就是要培養共同的身份認同 。如果說 “大灣區人” ，
那好像大了點 。 至少可以從 “前海 香港” 開始 ， 讓香港青年多一個
身份認同 ， 這其實並非不可行 ， 需要做更多宣傳工夫 。 最後 ， 還是
要靠特區政府 ， 與相關的內地部門 ， 至少在前海 ， 推動更多合作 ，
真正落實相互之間的合作 ， 使香港的青年多一片拓展事業的空間 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 感謝顏汶羽議員動議的 “完善灣區人才標
準 ， 促進區域人才流動 ”議員議案 ， 亦感謝梁子穎議員提出的修正
案 。  

  為貫徹落實 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 以先進標準推動
粵港澳大灣區建設，根據《 促進粵港澳大灣區標準發展指南 (試行 )》
要求，粵港澳大灣區標準化研究中心於去年3 月公布《 2024年 “灣區
標準” 共同需求指引 》，包括多方面的標準制訂，其中關於人才培訓
方面，就以下 3方面確立標準：第一，人才教育方面，會研製人才引
進制度 、 職業資格互認 、 科技人才評價體系等標準 ； 第二 ，人力資
源服務方面，會建立人才驛站建設、公共就業綜合服務平台建設等
標準 ；而第三 ， 職業培訓方面 ， 會建立職業教育園區 、 青年創業基
地建設等標準 。 

  要建立行之有效的灣區人才標準 ， 需要推動粵港澳灣區深度合
作 ， 推進粵港澳規則銜接 、 機制對接 ， 從體制建設層面 、 社會建設
層面 、 技術層面3 方而提升治理能力和水平 ， 在國際標準制訂中爭
取更多話語權 ，為大灣區在全球標準的訂定當中亦獲得更多領導
權 。 具體方向包括 ： 健全粵港澳標準化人才培訓和互認機制 、鼓勵
和推動企業參加標準化建設工作、推進內地與國際、港澳標準接軌
和互認機制等建設 。 

  就此 ，經民聯會提出以下兩方面的建議供參考：  

  第一，妥善落實《 CEPA修訂協議二 》，擴大專業服務業在內地
的發展空間及標準，具體措施包括加快推動跨境便利執業與行業標
準共通，優化港澳專業人士在大灣區內地的職稱申報評審機制；另
一方面，推動本地專業服務的行業機構與內地省市相關協會簽訂合
作備忘錄和資格互認意向書，進一步推動大灣區專業服務人才的交
流與合作 ， 落實兩地專業資格互認 。 

  第二 ， 在推動與內地職專教育的資歷互認方面 ， 當局應把香港
高等教育科技學院 (THEi) 轉型為資助應用型大學，並加強與內地及
海外夥伴 (例如深圳職業技術學院) 及不同企業的共同協作 ， 強化課
程內容和資歷互認，提高職業專才教育的認受性。特別是在新興行
業的職業教育，應盡快擴大和完善與內地互通的資歷認可機制。舉
例而言，電動車市場現時非常龐大， 而本地的電動車維修人才培訓
及標準仍有發展空間。在人才數量上及與內地大灣區的資歷互認機

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

133 

制方面，香港與內地必須要雙方接軌，才能在現時如此龐大的電動
車市場上取得分成 。 

  總的而言 ， 經民聯認為完善大灣區人才標準需通過資格互認 、
數據共享，以及打造具全球競爭力的人才生態環境 ，才能達致多贏
的目標 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 顏汶羽議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

顏汶羽議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，香港作為大灣區的國際人
才樞紐，必須充分發揮 “引進來，走出去 ”的雙向平台作用。我相信，
人才的流動能夠提升整個區域的競爭力，並創造更多高質量的就業
機會 。 

  在此我非常感謝梁子穎議員提出的修正案 ， 他的建議深化了我
原議案的內容 ， 補充了兩項關鍵訴求 “保障本地勞工優先就業”
及 “加強與行業議會及工會的溝通與共識 ”。  

  我們一直要求政府保障本地工人優先就業 ， 並密切關注各項措
施對本地勞動市場可能造成的影響 ， 所以我們一定支持 。 

  另一方面 ， 通過與行業議會及工會的深入溝通 ， 特區政府能夠
更掌握各行業的實際需求，從而制訂更精準的人才政策，可以與廣
東省和澳門政府一起按照我們的人才標準，建構一個灣區標準，促
進香港與粵港澳大灣區其他城市在專業服務 、 技術交流的領域合
作 。  

  在此 ， 我再次感謝梁子穎議員提出的修正案 。 代理主席 ， 我謹
此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝顏汶羽議員提出這項議
案 ， 以及梁子穎議員提出的修正案 。 同時 ，我感謝在座議員就這項
議題表達的意見及提出的建議 ， 我會在此簡略回應 。  

  正如我在開場發言所說 ， 政府一直採取多管齊下的策略 ， 以培
育本地人才為主， 引入外來人才為輔 ，豐富香港的人才庫 ， 增強香
港發展動能 ， 主動對接國家 “十四五” 規劃及粵港澳大灣區建設 ， 加
快融入國家發展大局 。 

  大灣區內城市有不同的優勢和定位 ， 在人才培養 、 招攬 、 交流
等方面有廣闊的合作空間 。 為了共同建設粵港澳大灣區人才高地 ，
很多政策局及部門一直就相關行業致力推動香港與其他大灣區城
市的專業人才發展、便捷兩地專業人才資格互認及強化相關標準銜
接的工作 ， 包括律政司 、 發展局 、 教育局 、 環境及生態局 、 醫務衞
生局 、房屋局 、財經事務及庫務局以及勞工及福利局 。各政策局及
部門都非常重視和關心灣區內人才流動的情況，會與相關行業的業
界人士及團體緊密聯繫，了解行業最新發展及人力需求情況，並與
其他大灣區城市負責單位商議 ， 從而制訂及優化相關措施 。 

  在 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(“CEPA”)的
框架下，內地已在絕大部分的服務貿易領域對香港實施優惠和便利
措施，包括放寬香港專業人士提供服務的資質要求、准許香港專業
人士在內地參加考試 、註冊 、 執業和開業 ， 以及鼓勵雙方的專業機
構進行資格互認。目前，多個服務領域已設立專業資格互認或專業
資格考試的考卷豁免安排 ， 包括建築及相關工程、 證券及期貨 、銀
行和房地產 。 

  在建築及相關工程服務方面 ， 正如剛才盧偉國議員提到 ， 發展
局與內地相關部門合作 ， 允許合資格的香港工程 、 建築 、 測量 、 規
劃和園境5 個專業範疇的企業和專業人士 ， 無須通過資格互認 ， 只
要完成簡單的備案程序，對應內地相應的資格，便可以到大灣區內
地九市直接提供服務 。另一方面， 發展局與廣東省及澳門合作 ，就
建造技術工人及技術人員的技術水平建立灣區標準 ， 並推展 “一試
多證” 安排。未來，我們會持續優化所需配套措施，支持粵港澳三地
在建造業人才培育方面的合作，助力整個大灣區的建造業邁向更高
質量發展 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

135 

  在金融服務領域 ， 政府一直致力建立金融人才庫 ， 為業界創造
發展動能。在 CEPA框架下，內地與香港已就不同金融服務業的專業
及行業資格推出開放措施，有利於內地金融人才來港發展。除了我
較早前提到有關證券、基金及期貨行業，以及銀行業的資格互認機
制，在會計專業方面，香港會計師公會與中國註冊會計師協會亦設
有會計專業考試科目豁免安排 。 

  地產代理服務方面 ， 兩地的規管機構可分別推薦合資格地產代
理及房地產經紀人參加由對方專門開設的培訓課程及考試。在完成
課程及通過考試後，相關人士可申請在對方管轄範圍從事相關行業
的資格 。 

  在環境保護方面 ， 香港在環境法規 、 國際認證及專業管理方面
具有優勢 。 環境保護署 (“環保署 ”)一直與相關專業學會合作 ， 為環
保相關科目的畢業生及年青環境專業人士提供實習培訓。剛才盧偉
國議員提到，亦感謝他的推進，環保署計劃聯同香港合資格環保專
業人員學會，與內地探索建立環保專業人員認證的可行性，以促進
香港與大灣區內地城市的交流和合作 。 

  而在爭議解決服務方面 ， 粵港澳三地法律部門亦將爭取在今年
內推出大灣區仲裁員名冊 ， 以推動粵港澳大灣區仲裁員的人才連
接 ， 構建大灣區內多元化爭議解決機制 。 

  代理主席 ， 雖然剛剛提到我們進行了許多工作 ， 但當然很多工
作仍有待推進，包括陳祖恒議員提到實習簽證的問題、周文港議員
提到的學歷互認問題 、 黃俊碩議員提到 “開大門而關小門 ”的問題 ，
以及謝偉銓議員提到單一窗口的問題均仍待解決。然而，有些議員
提出的問題我們已處理，包括剛才洪雯議員提到是否可透過香港引
進國際領軍人才，其實今早在立法會前廳交流會上，政務司司長亦
提到我們已釐定領軍人才引進機制，若各位議員物色到世界上頂尖
的行業領軍人才， 歡迎告訴我們， 我們會主動出擊 ， 以期將他們引
來香港 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  另外 ， 黃錦輝議員提到能否讓職專學校的學生畢業後直接來港
服務，其實在現行的 VPAS(職專畢業生留港計劃 )下已有類似操作安
排 ， 我們希望有更多非本地技術專才可以來到香港就讀職業訓練
局，然後在港就業及扎根。我們會繼續與內地相關機構發展並完善
類似安排 。 

  政府各政策局及部門會繼續因應各行業最新發展及人力需求情
況，制訂及優化相應的培訓策略和措施，提升相關行業人才的職業
和專業技能。此外，職業訓練局及僱員再培訓局亦提供全面的職業
專才教育及培訓服務 ， 提升本地勞動力的整體競爭力 。 

  優質的人才是發展的重要動能，也是世界各地爭相競逐的對象。
大灣區內城市各有不同優勢和定位，香港會繼續與其他大灣區城市
攜手引才 、 留才 、 育才 、 用才 ， 對接國家 “十四五” 規劃及粵港澳大
灣區建設，加快融入國家發展大局。特區政府感謝各位議員對這項
議題的重視和關心，各政策局和部門會繼續與業界人士及團體保持
緊密溝通，並與其他大灣區城市負責單位聯繫和商議，推動香港與
其他大灣區城市的專業人才發展、便捷兩地專業人才資格互認及強
化相關標準銜接的工作 ， 促進區域人才流動 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請梁子穎議員動議修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁子穎議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(張宇人議員起立要求點名表決 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

137 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

葛珮帆議員、容海恩議員、陸頌雄議員、李浩然議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 洪雯議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 黎棟國議員 、
簡慧敏議員 、譚岳衡議員 、 何敬康議員 、陳永光議員及黃錦輝議員
贊成 。 

梁美芬議員 、 李鎮強議員及陸瀚民議員反對 。 

江玉歡議員 、林筱魯議員 、 陳紹雄議員 、劉智鵬議員及蘇長荣議員
棄權 。 

功能界別 ：  

陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、周小松議員、
林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、梁子穎議員、
陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員及嚴剛議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 劉業強議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、張欣宇議員 、 楊永杰議員 、鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 33人 ， 贊成 25人 ，
反對 3人 ， 棄權 5人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
49人，贊成 39人，反對 9人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 顏汶羽議員 ， 你還有 2分 32秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

顏汶羽議員 ：多謝主席 。感謝各位議員就本議案踴躍發言 ， 提出多
項具建設性的意見。我相信社會各界普遍支持促進粵港澳大灣區人
才流動與融合 ， 並一致認同香港在區域人才戰略中擔當關鍵角色 。 

  在剛才的討論中 ， 多位議員指出 ， 跨境執業便利化雖已取得初
步成果，但仍有待擴展至更多專業範疇，進一步推動職稱互認及標
準銜接 。 至於簽證政策 ， 簡化流程及擴大適用範圍亦獲一致肯定 ，
有助吸引及挽留優秀人才 。 

  我深信是次議案辯論有助凝聚社會共識 ， 推動制度創新與政策
協同 ， 促進人才融合 ， 為大灣區高質量發展注入新動力 。 最後 ， 懇
請各位議員支持本人提出的議案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

139 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 顏汶羽議員動議的議案 ，
經梁子穎議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  容海恩議員動議的 “積極拓展香港新經濟增長點” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請容海恩議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
田北辰議員、李浩然議員及陳曼琪議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請容海恩議員發言及動議議案 。 

“積極拓展香港新經濟增長點 ”議案  

容海恩議員 ： 主席 ， 我動議 “積極拓展香港新經濟增長點 ”議案 。 近
年全球經濟格局持續變化，香港經濟面臨不少挑戰，就此我認為香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

港在鞏固傳統優勢產業的同時，應當拓展更多新經濟增長點，既帶
動香港不同產業的發展，亦進一步深化香港與內地、國際市場的聯
繫 ， 進一步提升香港的國際影響力 。 

  事實上 ， 政府在 2024年施政報告中亦曾明確指出要發掘新增長
點，當中提及黃金市場、大宗商品、航運海運、制訂 “河套港深創科
園區發展綱領 ”等幾個方面 。 而我認為新經濟增長點尚包括很多不
同領域 ， 例如我在議案中提出的創新科技 、 太空經濟 、 清真產業 、
專業認證 、 金融創新 、 綠色產業 、 文化創意產業 、 體育產業等 。 這
些領域均具有發展潛力，若有政策支持，相信這些產業能取得蓬勃
發展 。而礙於時間關係 ，我未能逐一詳細解說 ，因此我將集中講述
創新科技 、 清真產業 、 太空經濟等不同範疇 。 

  首先 ， 我認為創新科技是拓展經濟的關鍵因素之一 ， 特別是在
人工智能方面 。 人工智能能夠支援各行各業的產業升級與消費升
級，隨着國家的人工智能發展近年可謂突飛猛進，為消費者及市民
帶來更便捷、更高效的生活體驗，進而加速市場發展，衍生 “供給帶
動需求 ”的效應 ， 明顯成功帶動了經濟發展 。 

  我知道特區政府 、 各大專院校 、 科技園 、 數碼港等不同單位 ，
近年已積極推出很多創新科技和人工智能相關的項目 ， 例如透過
“商業數據通” 和成立 CargoX專家小組 ， 善用數據推動貸款和融資 ；
讓科大籌備成立創新研究型醫學院，培訓擁抱科技的醫生；又建設
了首個商用人工智能高效能算力集群等，還有很多不同的項目，這
些工作是值得支持。然而，我認為若要更聚焦透過創新科技開拓新
經濟增長點，政府應更積極發展垂直大模型，即精準針對各行業發
展需要，研發相應的人工智能技術，確保技術能照顧各行各業的發
展需要，推動技術與企業核心業務結合，對各行各業的升級轉型十
分有幫助 ， 因此重視和加強創新科技發展是重要的一環 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  其次 ， 我認為清真產業是近年值得關注的新經濟增長點 。 目前
全球穆斯林人口超過20 億 ， 並持續增長 ，其市場需求極其龐大 。因
此 ， 我早前曾提出質詢 ， 向政府查詢過去5 年關於香港清真產業的
出口數據 ， 結果反映 ， 香港產品出口至伊斯蘭國家的年度貨值由

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

141 

2020年的 27億港元，上升至2024 年的 55億港元，每年平均增長率約
為 19% ； 而經香港轉口至伊斯蘭國家的年度貨值亦由 2020 年的
1,788億港元 ， 上升至2024 年的 2,158億港元 ， 每年平均增長率約為
4.8%，兩項數據按年持續上升，可見清真產業在港的發展潛力十分
大 。  

  然而 ， 若要有效推動清真產業全面發展 ， 政府需要先擬訂清真
產業定義，並推動香港清真認證。目前香港的清真認證集中在食品
和餐飲方面 ，但其實清真產業尚包括時裝 、 醫藥、 化妝品等不同範
疇，而香港在這些範疇的認證較為不清晰，政府亦缺乏很詳細的相
關統計數據 ，這些問題需要正視。 與此同時 ， 現時內地亦欠缺清真
認證的統一標準 ， 導致認證程序較為繁複 、 成本較高 。 

  故此 ， 我建議政府建立具權威性的清真認證 ， 並制定清真產業
相關條例，明確清真產業的定義、認證標準、監管機構和法律責任，
為香港清真產業的發展提供法律保障，同時透過建立清真認證，確
保產品安全、品質穩定和符合法規。透過與國際接軌的清真認證體
系 ， 既能發揮香港的 “超級聯繫人 ”角色 ， 善用國際化優勢及完善的
法律制度，助力內地企業的清真產品出口至穆斯林國家，同時為香
港把握穆斯林市場和商機 ， 藉以帶動香港經濟 。 

  另一方面是關於太空經濟 。 近年世界各地的航天事業由政府驅
動的模式，逐步轉化為市場驅動，並有分析指低軌衞星市場規模將
由目前的 150億美元 ， 上升至 2035年的 1,080億美元 ， 反映商業航天
的市場正急速擴張 ， 造成融資方面的需求 。 事實上 ， 太空經濟涵蓋
廣泛的民用商業領域 ， 包括推動互聯網 、 航空業 、 汽車導航 、 智能
手機等各方面的發展 ， 蘊含極大的商業價值 。 

  就此 ， 香港兼具零關稅 、 法制健全 、 法治基礎穩固及企業管治
優良等有利條件，而且多年來可享有國際金融中心的地位，能夠為
航天企業提供融資 、 法律等方面的服務 。此外 ，香港本地大學在太
空科技研究方面亦十分出色 ， 如香港大學設立了太空研究實驗室 ，
與內地精英大學緊密聯繫合作 ； 香港科技大學曾獲委任領導 “嫦娥
八號 ”多功能月面作業機械人暨可移動充電站國際合作項目等 ， 足
見香港在科研方面亦能出一分力。至於航天基礎設施方面，香港距
離海南省重點發射設施不遠 ， 因此可發揮 “背靠祖國” 的優勢 ， 藉以
支援開拓太空經濟 。 

 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  新民黨在今年的施政報告建議書中亦有提出推動太空經濟 ， 我
們認為太空經濟能夠支撐新經濟增長點，並建議特區政府重視太空
經濟的未來發展趨勢，繼而研究支持香港太空經濟發展的政策，例
如參考外國如盧森堡的經驗 ，針對太空經濟在法律 、 融資 、保險及
科研等專業服務方面所衍生的一系列需求 ， 推動在港建立太空產
業 。  

  特別值得注意的是 ， 目前各國在衞星發射 、 通訊導航 、 軌道分
配等範疇標準不一，而香港的普通法制與國際接軌，能夠在國際共
同標準和合作管理外層空間方面發揮作用。加上近年 “全球南方” 在
定位 、 導航等方面應用發展迅速 ， 香港若能完善太空經濟的配套 ，
定能助力內地企業國際化 ， 將技術出口至 “一帶一路” 市場 ， 加強中
國技術與國際市場接軌 ， 以及加強與 “全球南方” 合作 。 

  此外，考慮到近年國際形勢日趨複雜，貿易和科技的競爭激烈，
政府是否應多加考慮如何鞏固香港自身的產業發展呢 ？ 例如如何
能推動香港的新經濟產業與內地緊密聯繫，在 “背靠祖國 ”的情況下
茁壯成長，以減少全球政經局勢變化而對產業的影響，藉以鞏固相
關經濟發展 。 

  至於其他產業 ， 穩定幣的發展值得關注 ； 綠色環保是全球發展
趨勢，綠色金融、可再生能源及廢物管理等方面的產業正持續發展；
文化創意方面則涉及流行音樂、街頭藝術、數位創意和電競等多個
領域 。 我很希望能多加聆聽議員的討論 ， 也希望透過今天的議案 ，
讓政府能多加注意這些產業的發展 ， 為香港拓展更多新經濟增長
點 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 懇請各議員支持我的議案 。 

容海恩議員動議的議案如下 ：  

“為應對全球經濟格局持續變化，本會促請政府在鞏固傳統優勢
產業的同時，應積極拓展新經濟增長點，例如善用 ‘背靠祖國、
聯通世界 ’的優勢，推動創新科技、太空經濟、清真產業、專業
認證服務、金融創新、綠色產業、文化創意產業、體育產業等
領域的發展，並加強參與 ‘一帶一路’ 建設，配合國家拓展 ‘全球
南方’ 的概念，藉以深化與內地、國際市場的聯繫，進一步提升
香港的國際影響力 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

143 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：容海恩議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

田北辰議員 ：代理主席 ，今天我們面對一個大問題 ： 未來的方向是
甚麼 ？ 財政赤字固然令人擔憂，但更根本的問題是，我們的產業結
構已經不足以支撐香港長遠的經濟發展 。  

  傳統行業逐漸式微 ， 結業的消息可謂天天見報 。 開公司做傳統
產業的人 ， 我這幾年沒有聽說過， 我自己也從事這些產業 ， 所以相
當了解 。政府現已表明不會加稅， 又不會舉債 ，解決財赤只有一條
路 ， 就是 “做大個餅” ， 靠利得稅撐起財政 。 我們的確看到越來越多
新公司來香港註冊，但大部分均與金融相關，例如 Web3、數字資產、
家族辦公室 、風險投資這些類別。 招商固然是商經局的責任 ，但要
拓展新的經濟增長點和推動有關產業的發展，只有副局長他們單打
獨鬥，又怎能做得到位 ？ 其實每個政策局都責無旁貸，每個局都應
該有KPI (譯文：績效指標 )，除了處理本身負責的範疇，亦應該有額
外的責任去招商 ， 引進與它們範疇有關的新公司 。 

  以龍鼓灘發展 “智綠產業港” 為例 ， 當局計劃在該處主力發展四
大核心產業。其中新能源產業計劃預留 54公頃土地，用以興建綠色
能源的儲存和製造設施 ，例如綠色甲醇 、液化氫等 。 剛巧去年環境
局表示會推動本港成為國家發展氫能源的示範基地，現在難得有這
麼大的用地，局方是否可藉此機會，向海外和內地潛在企業推廣透
過香港發展的商機 ？ 資源回收方面，現時國際市場回收物料價格下
降，內地亦收緊進口限制，香港都市固體廢物的回收量亦由2010年
的 360萬公噸，大幅減至 2019年的 164萬公噸，令堆填區的壓力增加。
反正現在龍鼓灘發展循環經濟產業，有關土地毗鄰亦有環保園設施
支持，環保局可否藉此吸引國際大型回收公司來港 ？ 龍鼓灘亦計劃
預留 47公頃土地用作先進建造業園區 ，現時隨着工程量持續增長 ，
建造業面臨人力短缺、生產力下降的挑戰，發展局和房屋局是否可
以加快研究投資組裝合成的供應鏈 ？ 

  另外 ， 醫衞局在引入新藥的同時 ， 會否考慮主動引入具研發能
力的製藥企業和生物科技公司，以配合政府日益加強本地創新醫療
產業鏈的方向 ？ 上海成功引入國際生物製藥企業落户園區，吸引了
1 700 間創新企業進駐 ， 單是自主研發1 類新藥累計獲批上市已達

 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

24個，還產生了高達1.3 億元人民幣的效益。由此可見，大型國際藥
企所具備的研發需求和產業化能力可以創造巨大經濟收益 。 

  至於教育局亦有工作要做 ， 但我怕時間不夠說不完 。 我想提出
一點，現時數字教育越來越受重視，疫情期間很多資助學校採用智
能教學平台，可見智慧教育的潛力。政府不妨引入一些開發商 (例如
美國的 Duolingo( 譯文 ： 多鄰國) ) 落户香港 ， 為本地市場度身訂造
AI(譯文：人工智能 )學習工具，配合本地 STEM(譯文：科學、科技、
工程和數學 )教育推廣 。 

  最明顯的例子是運輸及物流局 ， 當局現時開放網約平台 ， 有幾
間公司已經摩拳擦掌打算來港 。 這部分不知多 “和味 ”， 預計可收取
豐厚的利得稅。  

  現在政府有齊麵粉 ， 如何 “做大個餅 ”， 要看每個政策局如何盡
其 “公民責任” ， 如何善用香港作為 “超級聯繫人” 及 “超級增值人” 的
角色 。 希望每個局都盡量做出招商引資的成績 ， 不要空口說白話 。 

李浩然議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝容海恩議員提出今天的議案 。 

  原議案所覆蓋的範圍非常全面 ， 背後是立足香港 ， 充分發揮香
港優勢這個長期以來在各種場合都被反覆提出的概念。但這概念在
全球格局( 不僅經濟格局) 持續轉變之下 ， 要如何 、 又怎樣有新的內
涵呢 ？ 這些新的內涵，又如何指導我們的發展導向呢 ？ 我們需要思
考發展的底層邏輯 ， 包括定位 、 香港競爭力 ， 以至如何 “背靠祖國 ”
的問題。只有清晰明白這種底層邏輯，各項產業的發展才能夠事半
功倍 。 

  在新時代之下 ， 對於香港優勢的理解 ， 是要充分認識到香港正
從過去中國 “引進來” 的樞紐 ， 變成“ 走出去” 的橋頭堡 。 過去香港是
國家“ 引進來” 的橋樑 ， 是東西交流的樞紐 ， 所以只要香港充分發揮
好在金融 、 貿易方面等優勢 ， 為國家吸引來自國際的人才 、 產業 、
資金 ， 便能在這股歷史潮流當中獲得快速發展 。 

  及至現在 ， 這趨勢在新的歷史時代之下出現了根本性的變化 。
香港正是從國家 “引進來 ”的樞紐 ， 變成“ 走出去” 的橋頭堡 。 首先 ，
在產業發展方面 ， 這幾年我們還在擔心 “卡脖子” 的一些困難 。 目前

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

145 

我們可以看到，在重要的產業方面，未來幾年中國將會全面實現突
破 。 第二 ， 目前全球都需要中國為世界提供更大的確定性 。 第三 ，
國家未來的發展訴求一定要加深深度以至廣度 ， 與全球的發展連
接 ， 並且在人類命運共同體的背景之下 ，為全球的共同繁榮 、共同
發展貢獻力量 。 

  由此可見 ， 不僅中國有強烈融入世界的需求 ， 整個世界也對中
國產生了更加系統和更加多元的需求。服務於這股浪潮，我們成為
中國產品 、 中國技術 、 中國標準 、 中國制度 、 中國思想的全球化橋
頭堡，這亦一定是香港未來發展的重要使命，並且這使命所帶來的
機遇一定比之前的歷史機遇更加大 。 香港要對這股潮流有清晰認
識，勇於抓緊這個潮流機遇，為香港在原議案所提及的各項產業發
展謀求全新的篇章 。 

  這種新的歷史定位和內涵同時也對香港提出新的能力要求 。 香
港需要針對新的歷史使命，針對性地發展我們相應的能力，甚至要
積極主動對標新的發展要求 ， 改造和提升傳統優勢產業的能力 。 

  例如 ， 金融產業是我們傳統的優勢 。 過去 ， 香港的金融產業主
要是在既定的國際規則之下做好融通的工作，未來香港要在這個新
的歷史定位之下抓好穩定幣 、央行數字貨幣 、人民幣國際化 ，乃至
全球經貿體系變革的重大背景，在重塑全球金融秩序、制訂新的國
際經貿規則方面 ， 發揮更重大的金融創新作用 。 

  又例如在人工智能產業方面 ， 香港可以主動作為 ， 在全球人工
智能治理方面 ， 為塑造全球人工智能治理做出我們的標準和貢獻 。
又例如在生命科學方面的發展 ， 已經步入更加精端的合成生物發
展，香港又如何能把這些硬成果步向國際，在制訂市場規則方面發
揮作用呢 ？ 

  雖然立足香港的新內涵由此看來是一個簡單的概念 ， 但其實是
基於對國家發展趨勢、全球發展背景，以至香港自身和未來長期發
展衍生的系統性思考。所以，我號召各界站在這個新的歷史背景之
下，以全新的發展內涵重新審視，並且提升我們的發展理念和模式。
只有清晰新的發展邏輯，才能夠為香港長期穩定發展作出更大的貢
獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 也希望各位議員同事能
夠支持我的修正案 。 

陳曼琪議員：代理主席，本人多謝和支持容海恩議員的原議案及所
有議員的修正案 ， 亦請各位議員支持我的修正案 。  

  寵物經濟是香港極具潛力的新經濟增長點 ， 涵蓋動物醫療 、 生
物科技 、 寵物食品 、 人畜共患病防控 、 奢侈品消費 ， 以至本地交通
與餐飲零售等領域。根據彭博智庫的數據，2025年全球寵物市場的
規模將突破3,000億美元 ，2030 年更可能飆升至 5,000億美元 。 雖然
北美和歐洲仍是主要市場，但東南亞、中東等新興市場的年增速超
過 30%， 顯示巨大潛力 。 內地的數據亦顯示 ， 內地寵物市場的規模
突破3,000 億元人民幣 ， 城鎮寵物犬貓數量超過1.2 億隻 。 香港市場
同樣蓬勃，據業界估計，香港寵物產業的規模約 60億港元，而 “香港
寵物節 2025” 更在4 日內錄得 1億港元生意額 ， 反映本地及國際市場
龐大 。 

  要推動香港寵物經濟發展 ， “產學研用 ”一體化是關鍵 。 香港城
市大學獸醫學院已獲澳洲 、 新西蘭及英國獸醫監管機構雙重認證 ，
並與廣州南沙簽署合作協議，建立粵港跨境獸醫協作機制。政府應
以此為戰略載體， 加強政策引導， 促進學術與產業協作 ，將科研優
勢轉化為產業競爭力 ， 我具體建議如下 。 

  第一 ， 科研引領產業升級 。 聚焦動物基因檢測 、 疫苗研發等領
域 ， 深化與內地合作 ，並申請國際專利 ，提升香港在寵物生物科技
的全球競爭力 。 

  第二 ， 推動國際標準制訂 。 結合香港檢測認證優勢 ， 聯合內地
制訂寵物醫療 、飼料安全等跨境標準 ，參與國際規則制訂 ， 強化香
港在行業中的話語權 。 

  第三 ， 加速科研成果轉化 。 推動精準醫療方案 、 無公害飼料等
科研成果商品化，打造國際認證品牌，協助內地優質產品走向世界。 

  至於在本地經濟層面 ， 寵物主人是極具消費力的社群 ， 政府應
積極釋放其潛力，我有兩點建議。第一，放寬寵物進入食肆的限制，
研究修訂 《 食物業規例 》 第 10B條 ， 有條件開放寵物户外用餐區 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

147 

並推行 “寵物餐廳三級准入制” ， 即傳統餐廳不允許寵物進入 ； 寵物
友善餐廳允許寵物進入，但不提供寵物食物；人寵共融餐廳則提供
寵物食物及用餐空間。業界可按需求選擇經營模式，刺激餐飲消費。 

  第二，擴展寵物友善交通及消費圈，鼓勵推動擴大輕鐵 “貓狗同
行 ”計劃及九巴 “寵物巴士團 ”至更多路線 ， 並在沿線增設更多寵物
友善餐廳 、 商户及 “打卡點” ， 帶動本地零售及餐飲業 。 

  香港具備科研 、 國際化及雙循環市場優勢 ， 只要政府加強政策
協調 ， 必能推動寵物經濟成為新的增長點 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，我感謝容海恩議員提出這項
議案 ， 亦感謝田北辰議員 、 陳曼琪議員和李浩然議員提出修正案 。 

  中共中央總書記 、 國家主席習近平於 2025年 3月 5日全國兩會期
間發表重要講話，提出要 “守牢實體經濟這個根基，堅持推動傳統產
業改造升級和開闢戰略性新興產業 ”。 特區政府一直積極配合國家
的戰略方向，把握香港在 “一國兩制 ”下背靠祖國、聯通世界的優勢，
在鞏固傳統優勢產業的同時，積極開拓新經濟增長點，提升香港的
競爭力及國際影響力 ， 充分扮演 “超級聯繫人 ”與 “超級增值人 ”的角
色。今日討論的議案與政府的政策方向不謀而合，在此方向下具體
工作該如何部署 ？ 

  首先 ， 我們要做好深化國際交往合作這方面的工作 。 香港會繼
續發揮內聯外通的獨特優勢，連接內地及全球市場，同時進一步拓
展 “全球南方” 新興市場 。 除了恆常的資助計劃和支援措施 ， 政府一
直努力招商引資，並為港商創造有利條件積極開拓新興市場。有關
工作主要分為 3方面 ： 

  第一 ， 加強區域合作 。 政府正馬不停蹄地與東南亞國家聯盟 、
中東及 “一帶一路 ”沿線地區展開經貿合作 ， 包括香港於去年3 月與
巴林簽訂促進和保護投資協定 (“投資協定 ”)， 而香港與卡塔爾已大
致完成投資協定談判 ，並正與沙特阿拉伯 、 孟加拉國 、埃及和秘魯
探討簽訂投資協定 。 同時 ，我們會繼續積極聯繫《 區域全面經濟伙

 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

伴關係協定 》(“RCEP”)成員，透過不同平台及場合進行遊說，爭取
盡快加入 RCEP， 讓香港貢獻力量 ， 促進區域經濟融合發展 。 

  第二 ， 建構高增值供應鏈 。 因應部分供應鏈正向 “全球南方” 及
“一帶一路” 沿線國家遷移 ， 以及內地企業積極 “走出去” 的趨勢 ， 投
資推廣署和香港貿易發展局 (“貿發局 ”)在去年 12月已建立高增值供
應鏈服務機制，聯手吸引內地企業到香港建立管理離岸貿易和供應
鏈的國際或區域總部，並為在港企業提供一站式專業諮詢服務，以
協助它們 “走出去” 重新部署其環球供應鏈。該機制有助香港深化國
際交往合作 ， 同時有助開拓新經濟增長點 。 

  第三 ， 推進 “一帶一路” 建設 。 香港會繼續發揮作為 “一帶一路 ”
功能平台的角色 。 行政長官於今年5 月率領50多位香港商貿代表和
內地企業代表前往卡塔爾和科威特訪問，與中東地區進一步建立政
府之間的關係 、 開拓合作領域擴大 “朋友圈” 。 是次出訪成果相當理
想 ， 並達成了共 59項合作備忘錄和協議合作 ， 奠定多元基礎 。 

  除了繼續努力深化與內地及國際市場的聯繫 ， 政府亦會加強推
動不同產業 、 不同領域的持續發展 ， 包括創新科技 、 太空經濟 、 低
空經濟 、 專業認證 、 清真產業 、 金融創新 、 綠色產業 、 文創產業及
體育產業等方面 。 

  在創新科技方面 ， 政府以產業為導向 ， 透過一系列措施推動香
港創科發展及企業升級轉型 ， 加快建設具有香港優勢的新實體經
濟 ， 並聚焦發展生命健康科技 、人工智能與機械人 ， 以及先進製造
與新能源科技等具策略性意義的創科產業 。 

  在太空經濟方面 ， 國務院總理李強今年在 《 政府工作報告 》 提
出了因地制宜發展新質生產力，開展新技術新產品新場景大規模應
用示範行動，推進包括商業航天等的新產業。為配合國家發展新機
遇 ， 政府一直透過 “創新及科技基金 ” 支持各科技範疇的研究及發
展，包括支援香港的大學和研發中心進行與航天相關的電子、數據
處理和材料科學等範疇的研發。此外，政府已在 InnoHK創新香港研
發平台下成立香港太空機械人與能源中心。另外，為了讓業界更好
把握低軌衞星作為全球衞星發展的新趨勢及當中的發展機遇，政府
正進行簡化申請營辦低軌衞星牌照審批的研究工作 ， 目標是在
2025年內完成相關工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

149 

  在低空經濟方面 ， 財政司副司長領導的發展低空經濟工作組正
以多管齊下的策略，全力構建智慧低空經濟生態圈。在應用層面上，
我們透過推行 “監管沙盒 ”試點項目，推動無人機技術在不同領域的
突破性應用 。 法規方面 ， 立法會剛於7 月中通過有關擴大無人機規
管範圍及開放載人飛行器試驗的法例修訂工作。工作組會繼續推進
低空經濟基礎建設規劃及區域融合發展 。 

  在清真產業方面 ， 政府透過多方面提升香港在清真市場的競爭
力 。 在吸引資金方面 ，政府已修訂法例 ，為發行伊斯蘭債券提供一
個與傳統債券相若的稅務架構，並容許在政府債券計劃下發行伊斯
蘭債券 。至於貿易方面 ，貿發局一直就重點清真市場進行研究 ，為
港商提供實用資訊。貿發局亦一直提供不同平台推動清真市場的商
機 ， 例如每年都在其美食商貿博覽推廣不同優質清真產品和食品 ，
以及相關產品貿易 ， 協助餐飲業拓展網絡和業務。 另外 ，為推動旅
遊業界提升穆斯林旅遊配套，香港旅遊發展局已積極與不同機構合
作 ， 透過提升穆斯林友善的旅遊設施 ；為酒店 、景點和會議展覽場
地進行相關評級；推動餐廳參與清真認證等，從而吸引更多穆斯林
旅客訪港 。 

  在專業認證服務方面 ， 現時本地業界提供的專業認證服務已由
電子電氣產品 、建築材料等傳統產業拓展到環境、 社會及管治 、綠
色金融等新興領域。政府一直和香港檢測和認證局緊密合作，透過
多元化的線上線下宣傳和研討會等活動，協助業界針對性地推廣認
證服務 ， 發掘新商機 。 

  在金融創新方面 ， 為促進數字資產行業的可持續發展 ， 繼政府
在 2023年 6月實施數字資產交易平台發牌制度，《 穩定幣條例 》亦會
於 8月 1日正式實施，為穩定幣發行人發牌訂下法定監管制度。政府
亦正就其他數字資產活動規管範疇進行公眾諮詢，務求完善有關規
管 ， 助力市場健康發展 。 

  在綠色產業方面，政府一直透過低碳綠色科研基金和 “創新及科
技基金 ”支援本地綠色科技發展 ， 將具實際應用潛力的科研項目轉
化為具商業價值的技術或產品，並在本地生產，長遠促進香港綠色
產業發展 。 另外， 香港作為區內綠色和可持續金融中心 ，正積極推
動金融科技和綠色金融更好結合。其中，政府在 “政府可持續債券計
劃 ”下已成功發行合共約2,400億元等值的政府綠色債券 ， 當中包括
兩批代幣化綠色債券，分別是全球首批政府代幣化綠色債券及全球

 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

首批多貨幣計價數碼原生綠色債券 ， 充分展示香港在結合債券市
場 、 綠色和可持續金融 ， 以及金融創新方面的優勢和領導地位 。 

  在文化創意產業方面 ， 政府正致力落實於去年11 月公布的 《 文
藝創意產業發展藍圖 》，為經濟發展提供動力 。其中一個發展方向
是完善文藝創意產業生態圈，透過建立和拓展產業平台，促進跨界
別和跨領域的合作 。 其中 ，政府以產業導向原則， 培育具產業化潛
質的文創項目 ， 例如在剛完結的香港動漫電玩節中設立 “香港國際
潮玩博覽 ”、 資助漫畫業界年度盛事 “國際漫畫家大會” 及 “國際漫畫
展 ”等 ， 展現香港作為亞洲創意之都的地位 ， 全方位支援產業化發
展 。  

  在體育產業方面 ， 近年香港體育產業的規模正穩步擴展 。 根據
2024年 8月公布的資料 ， 體育及相關活動在2022 年以基本價格計算
的增加價值約為 380億元 ， 較 5年前增加 11.8%。 政府除了加強對精
英運動員的支援和透過“ M” 品牌計劃吸引國際體育盛事在香港舉
行，啟德體育園的落成為推動體育和周邊產業注入新動力，在推動
本港體育全面發展的同時，帶動娛樂、演出及旅遊業等相關產業的
發展 ， 對促進體育產業化和推動經濟發揮積極作用 。 

結語 

  代理主席 ， 今日的議案涵蓋多個政策範疇 ， 政府相關政策局和
部門會通力合作，為有利經濟發展的範疇致力提供合適的政策和環
境 ， 我們亦非常歡迎議員的寶貴建議 。接下來 ，我會細心聆聽各位
議員的意見 ， 稍後在總結發言時再詳細回應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員：代理主席，世界正經歷百年未有之大變局。在 “東升西
降 ”的國際趨勢下，香港要善用 “一國兩制” 和普通法制度。除了這兩
項，香港的特區護照和手機也是我們的優勢，可以在國家與國際之
間 ， 做好 “超級聯繫人” 的角色 ， 為國際金融和國際貿易創造安全穩
定的發展空間 。 無論是協助國企 “走出去 ”， 還是協助外國企業進入
中國市場 ， 香港都可以提供更好的專業服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

151 

  但是 ， 香港要把握機會 ， 必須清楚自身問題 ， 做好改革以適應
新時代 ， 擁抱未來 。 第一個問題 ， 香港在這 180多年來所謂的 “聯通
世界” ，只限於西方世界，對於 “一帶一路 ”沿線國家，包括東南亞國
家 ， 其實不太認識 。 第二個問題 ， 無論是傳統的清真產業 局長
剛才亦有提及 或高端航運服務 ， 還是創新的綠色能源 、 虛擬資
產等 ， 香港的專業人士 (特別是律師 )都不太了解 。  

  要把握市場機遇 ， 特區政府必須牽頭改革 ， 聯同專業界別和高
等教育 ，一起做好培訓工作 ，裝備好各類專業人才 。 特區政府不能
再以 “市場自我監管” 、 “學術自由” 等藉口來推卸責任 。 以往 ， 特區
政府就是抱着 “市場自己搞掂 ”的傳統思維 ， 以為做好宣傳即可 ， 結
果白白浪費時間和金錢 ， 錯失良機 。 

  以清真產業為例， 早於 2007年 ， 特區政府已經表示要開拓伊斯
蘭金融市場。在這 18年以來，特區政府和金管局的確做了不少宣傳，
亦已修訂相關法例 。 但問題是 ，在伊斯蘭法律 、法院和人才培訓等
配套方面 ， 特區政府的投入幾乎是零 ，結果甚麼都辦不到 。 我在擔
任香港律師會會長時已籌備成立伊斯蘭金融工作小組，但律師會力
量有限 ， 各項工作進展緩慢 。 

  香港要發展清真產業 ， 需要吸引伊斯蘭富豪 。 無論是伊斯蘭金
融 、 家族辦公室還是遺產配置 ，均必須符合伊斯蘭法律 。伊斯蘭法
律容許一夫四妻， 丈夫必須公平對待4 位妻子 ， 買樓也要買 4間 。 若
有任何法律問題， 要伊斯蘭法院解決 。新加坡有伊斯蘭法院 ，承認
一夫四妻 ， 但香港沒有 。 雖然終審法院確認香港實行 “一夫一妻” 制
度 ， 但法院也表明 ， 要為另類伴侶關係確立替代框架 。香港是否也
要為伊斯蘭一夫四妻訂立替代框架呢 ？ 香港現在連基本的伊斯蘭
法律框架 、 法院和人才都沒有 ， 又如何發展清真產業呢 ？ 

  至於其他創新產業，包括 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )、綠色
能源 、虛擬資產等 ， 雖然特區政府有為專業人士提供培訓支援 ，但
偏偏沒有支援律師培訓。舉例來說，現時香港真正熟識加密貨幣的
律師 ，最多只有 10人 ，絕大部分律師對加密貨幣都不太認識 ， 完全
無法滿足市場需求 ， 更遑論為創新產業提供支持 。 

  立法會多位議員都曾經為律師抱不平 。 創新產業若無律師提供
的法律保護 ，等同要投資者表演空中飛人 ， 但下方沒有保護網 ，沒
有人敢去飛，不管特區政府怎樣吹，也不會有創新產業起飛。上月，

 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

我在立法會提出質詢，問政府會否資助律師培訓，官員答覆叫律師
自行翻看文件 。 如果自修也可 ， 還推甚麼高等教育經濟呢 ？ 

  總之 ， 特區政府在拓展新經濟增長點時 ， 別再推卸責任 ， 應該
主動出擊 ， 加強對法律業界的培訓和支持 。 我相信 ， 只要特區政府
願意投放資源 ， 我們一定可以把握這個時代所帶來的機遇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。百年未有之大變局加速演進 ， 在新發
展格局下 ， 拓展新經濟增長點是本港重要的發展課題 。  

  今年是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 堅定不移擴大高水平對
外開放 ， 是國家發展大方向之一 。 香港在 “一國兩制” 下 ， 是亞洲最
國際化的大都會 ， 也是國家的 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”， 我相
信香港可以從多方面把握國家建設雙向開放樞紐、走向國際化的機
遇 ， 從中創造更多新增長點 。 

  首先 ， 我建議香港要善用國際化和 “八大中心 “的優勢 ， 對接國
家高質量出海戰略，把更多有出海需求、來自傳統優勢產業的內地
中小企 ， 主動出擊 “引進來” ， 提供出海服務或締結合作 ， 一起出海
“走出去” ， 從而帶動整體經濟和不同產業增長 。 

  我建議當局要善用地方政協、同鄉會、聯誼會等單位作為抓手，
或以產業集群為切入點，因應他們個別的出海需求和痛點，制訂更
精確和進取的招商引資策略 。 

  正如我一直所說，內地有 5 000萬家中小企，只要把一小部分帶
來香港 ， 為經濟帶來新動力之餘 ， 也會帶動零售 、 餐飲 、 樓市等周
邊產業發展 ， 創造更多新增長點 ， 令全港市民也有辦法受惠 。 

  第二 ， 支援具備深厚發展基礎的傳統優勢產業發展 ， 也是構建
新增長點的關鍵 。 對紡織業等傳統產業來說 ， 生產雖然不在香港 ，
但供應鏈管理和總部一直在香港，相關的生產性服務業有很大經濟
貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

153 

  我認為 ， 政府應更着力提升生產性服務業的長遠競爭力 ， 包括
研發設計、標準認證等專業服務，強化香港作為出海首選平台的地
位，並要繼續支持港企完善全球的產業鏈布局，支持企業在內地的
研發 、 設計等工作 。 

  我也很期望政府繼續優化 BUD專項基金( 譯文 ： “發展品牌 、 升
級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)、 出口信用保險等措施 ， 包括
將 “BUD專項基金 申請易 ”的門檻提升至 30萬元或以下 ， 並將配
對方式下調至一直沿用的企業與政府1 ：1的比例，幫助企業在貿易
戰下重新把業務布局 ， 開拓業務至內地 、 東盟 、 中東等新市場 。 

  第三 ， 具競爭力的營商環境和高效的公共行政 ， 是推動經濟發
展的基石。我建議，政府繼續透過智能化措施和簡化重疊的業務流
程 ， 提升行政效率 ， 將營商成本不斷壓縮 ， 推出更多與時俱進的便
商利民措施 。 

  同時 ， 良好的營商環境等需要人才和勞動力 ， 我希望政府繼續
透過職專體系 ， 吸納更多來自海內外 ， 尤其是 “一帶一路” 的學生來
港讀書，並在本港勞工優先的原則和透過符合國際競爭力的薪酬水
平下 ， 針對人力嚴重不足的行業輸入勞動力 。 

  最後 ， 盛事經濟也是拓展新增長點的關鍵 。 在特區政府的支持
下 ， 首屆香港時裝薈在去年圓滿舉行 ， 成為備受國際關注的時裝 、
文藝及旅遊盛事。因此，我十分期望當局繼續完善時裝盛事統籌協
作 ， 注入更多國際化 、盛事化元素 ， 並以不同國際盛事吸引更多旅
客每年也來港旅遊消費 ，帶動餐飲 、 酒店等周邊產業發展 ； 長遠要
以更長遠的目光投資未來，部署興建更多新一代旅遊設施，提升國
際旅遊樞紐的核心吸引力 。 

  我深信，香港具備國家支持和國際化優勢，只要發揮自身所長、
把握好國家機遇 ， 就能在不斷演變的新發展格局下迎來新增長點 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我要感謝容海恩議員提出
“積極拓展香港新經濟增長點 ” 的議案 。 雖然我們經常說香港具備
“背靠祖國、聯通世界” 的獨特優勢，為新經濟發展提供了廣闊空間，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

但我們也要意識到 ， 香港自身存在不足之處 ，例如土地少 、 資源相
對匱乏 、生產成本高等 ，這些客觀條件令香港難以構建大而全 、覆
蓋上下游的產業鏈 。 因此 ，在謀劃新經濟增長點時 ， 我們不能盲目
追求完整的產業鏈，而是要認識自身的局限性和比較優勢，避免不
切實際的產業規劃 ， 找準自身的獨特優勢 ， 切入新興產業賽道 ，才
是務實之道 。 

  我以自己較熟悉的新能源經濟為例 ， 新能源產業鏈很長 ， 包括
原材料開採 、 零部件製造 、 組裝 、 技術研發 、 市場應用和回收六大
部分。對香港而言，如果要發展完整的新能源經濟產業鏈，基本上，
我們只能集中於幾個部分，而有些部分我們基本上無法涉足，例如
新能源設備的生產 ， 香港如何涉足 ？ 根本沒有條件 。 然而 ，我們在
科研 、 金融 、 國際貿易和專業服務等方面擁有優勢 。 因此 ， 如果香
港要發展新能源經濟，應該聚焦於產業鏈的兩端：一是上游的技術
研發，二是下游的市場應用和推廣。通過在這些高附加值的產業環
節發力，香港不僅能夠為國家新能源產業的發展作出貢獻，亦能為
自身經濟注入新活力 。 

  另外 ， 香港與國際接軌的市場環境和法律法規制度 ， 讓我們可
以成為新技術的應用示範中心，幫助有關產業更好地向不同國際市
場展開推廣。例如，我們現在看到越來越多內地新能源車品牌打入
香港市場，與其他國際品牌互相競爭，這有助國內產品建立國際市
場和品牌認可度 。 這些發展方向不僅可以幫助整個產業 “ 做大個
餅 ”， 也能令香港傳統的優勢產業 (例如金融 、 貿易 、 法律 、 專業服
務等) 受惠 ，發揮自身所長 。 

  所以 ， 要發展新興的創新科技產業 ， 我認為政府應將重心放在
研發與應用兩方面 。 一方面 ， 政府可以成為香港最大的 “超級聯絡
人 ”，讓最多企業與研發機構在合作中擦出火花；另一方面，政府亦
應繼續積極探索不同新技術的應用場景，讓更多技術透過香港應用
和使用，爭取國際市場的曝光度和認可度。發展新興產業是一個漫
長的過程 ， 更須把握重要窗口期， 這也是因地制宜 、 因時制宜的理
念 ， 香港發展新經濟的 “餅 ”不僅要大 ， 而且要繼續保持獨特的 “口
味 ”及 “口感” ， 這才是我們保持競爭力的最大關鍵 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

155 

劉業強議員 ：代理主席 ，當前世界百年變局正加速演進 ，科技革命
與產業變革正在重塑全球經濟結構。因此，我支持容海恩議員提出
的議案，促請政府在鞏固傳統優勢產業的同時，應積極拓展新經濟
增長點 ， 進一步提升香港的國際競爭力 。 我認為 ， 發展醫療健康 、
教育及創意產業，能夠使香港實現經濟多元化，創造更多就業機會
與經濟收益 。  

  不少已發展國家和地區都面對人口老化 ， 以及消費者越來越注
重健康的情況，直接帶動醫療健康服務和產品需求上升。根據醫務
衞生局的資料顯示，2022- 2023年度，香港的私人及公共醫療衞生總
開支達到2,841億港元 ， 佔本地生產總值( GDP)約 10%， 可見醫療產
業市場龐大 ，因此 ， 特區政府應制訂全面的康養醫療旅遊戰略 。我
建議可以與內地探討合作 ， 推出稅務 、地價優惠等政策 ，推動私營
醫療機構和旅遊業界開發多元化的康養醫療服務套餐，服務範疇可
從傳統疾病治療 ， 擴展至精密體檢 、 基因檢測 、 中醫養生康復 、 手
術後療養及心理健康等新興領域，將香港優質的醫療資源轉化為推
動經濟增長的關鍵動力 。 

  要發展醫療健康產業 ， 必須培養兼具專業知識和市場敏銳度的
新型醫療人才 ， 而大力發展教育產業正可發揮相輔相成的關鍵作
用 。 根據教育局數字 ， 本學年八大資助院校共有超過17  000名非本
地學士課程學生 ， 相當於本地學額的2 3%。 本地大學積極招收非本
地學生 ，以提升學校的國際化程度 。 相較之下 ，歐美國家的留學政
策常受政治和經濟等多重因素牽制，為國際學生的留學規劃增添變
數。因此，香港更應把握機會，吸引學生來港讀書，發展教育產業，
藉着香港擁有背靠祖國 ，政策環境穩定 ，發展前景廣闊之優勢 ，可
為國際學生提供可靠的學習與長遠發展平台 。 

  我促請當局加快規劃北部都會區的大學教育城建設 ， 吸引本地
及國際尖端大學進駐 ，並支持大學 、 科研機構與龍頭醫療企業 、生
物科技公司等共建聯合實驗室和技術轉化平台，讓學生在真實的產
業環境中學習 ， 加速創新成果落地 。 

  代理主席 ， 除創新科技外 ， 香港亦應大力發展創意產業 。 近期
紅遍全球的 Chiikawa和 Labubu，再次彰顯文化創意、IP(譯文：知識
產權) 蘊藏的巨大商業潛力。事實上，香港擁有眾多優秀的文化創意
人才 ，但將原創角色品牌化 ，形成知識產權經濟的過程中 ， 往往受
制於資金與生產配套的瓶頸 。 內地已湧現不少具規模的文創企業 ，

 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

雙方可合作開發周邊產品，並結合網絡推廣等營銷策略，將香港原
創 IP產品推向世界各地 。 因此 ， 我建議當局提供多方面支持 ， 主動
擔當“ 超級聯繫人 ”和 “產業紅娘” 的角色 ， 協助本地原創者尋找合適
的合作夥伴 ， 推動香港創意產業的可持續發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

陳永光議員：多謝代理主席。我發言感謝和支持容海恩議員提出的
議案 ， 以及所有修正案 。  

  目前 ， 國際大環境急速變化 、 香港本地經濟正處於轉型關鍵時
期，整體經濟環境要求我們在鞏固強化原有優勢產業的同時，亦必
須要全力全速開拓新經濟增長點，推動香港經濟更多元化、更高質
量發展。只有積極拓展香港新經濟增長點，才能為香港經濟持續增
添動能，讓市民享受經濟發展的成果，提升市民的幸福感和獲得感。 

  我特別同意原議案提出 “善用‘ 背靠祖國 、 聯通世界 ’的優勢 ”的
建議 。 事實上 ， 香港擁有 “一國兩制” 、 內聯外通等其他地方難以比
擬的優勢 。 善用這些優勢來拓展新經濟增長點便能事半功倍 。 

  以中醫藥產業為例 ， 眾所周知 ， 我國是全球最大的中藥材產地
和供應國 。 許多著名中藥材 ， 如黃芪 、 人參 、 當歸等 ， 更出口至世
界各地 。 

  香港幾所大學在中藥生物科技方面的科研成果亦蜚聲國際 。 以
人參和黃芪等中藥科研為例，浸大中醫藥學院研究黃芪，港大中醫
藥學院及中大中醫學院也研究與黃芪相關的古方 “玉屏風散 ”，在增
強免疫力、治療鼻敏感和濕疹等方面，均有提升中醫治療成效的科
研證據 。 此外 ， 人參和黃芪對血糖 、 血脂的調節也具有相當效果 。 

  這些中藥生物科技成果的落地 ， 將讓中醫藥產業成為香港新經
濟增長點 。 此外 ， 香港已建立國際認可的中藥材標準及檢測體系 ，
而科研能力、國際金融中心地位及海外市場經驗等，亦為中醫藥 “走
出去” 奠定穩固基礎 。 

  一直以來 ， 我在議會內外都十分積極促請政府善用本港優勢 ，
進一步促進中醫藥產業的發展，使之成為香港經濟新增長點。根據

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

157 

內地研究機構統計，去年內地中藥材市場規模超過 2,000億元，經香
港買賣的中藥材預計可為香港帶來數以百億元計的經濟效益 。 因
此，衷心希望當局能夠抓緊發展的機遇，加快推進中醫藥產業的升
級和發展，令中醫藥產業成為本港經濟發展的新亮點，同時為助力
內地中醫藥企業 “出海” 、 走向國際發揮積極作用 。 

  代理主席 ， 雖然香港具有眾多優勢 ， 但經濟環境瞬息萬變 ， 發
展機會稍縱即逝。 因此 ，我想特別強調 ，我們不但要開拓經濟新增
長點 ， 還要全力全速地發現和開拓 ， 方能抓住發展機遇 。 

  儘管香港擁有眾多優勢 ， 但如果我們不及時用好這些優勢來促
進發展 ， 便會很容易錯失發展良機 。 畢竟 ， 市場競爭激烈 ， 內地和
其他地方無一不是在銳意拚經濟、謀發展。如果我們在面對發展機
遇時猶豫不決 ，便會很容易錯失機會 。因此 ， 我希望當局在拓展香
港新經濟增長點方面 ， 能夠積極再積極 ， 果斷出手 ， 提速 、 提量 、
提效 。 

  此外 ， 我留意到 ， 原議案和修正案列舉出多項新興經濟產業 ，
我認為這正好反映出本港經濟發展潛力龐大。因此，我希望政府各
部門都能主動負起促進經濟發展的責任，積極發掘更多新經濟增長
點，並制訂推動產業發展的政策方針與措施，促進香港產業多元化、
高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

黃錦輝議員：代理主席，本人發言支持容海恩議員提出 “積極拓展香
港新經濟增長點 ”議案。自 4月初對等關稅風波以來，全球經濟持續
震盪。香港四大支柱產業雖長年貢獻約五成 GDP(譯文：本地生產總
值 )，但面對外圍環境壓力，我們有必要尋找新經濟增長點。就此，
我因應香港自身的優勢和需要，提出其中 3個新經濟增長點的建議： 

  第一點要說的 ， 當然是人工智能產業 ， 因為人工智能是新質生
產力的核心動力。政府近年已設立人工智能超算中心、推出資助計
劃、開展 InnoHK創新香港研發平台，並籌建人工智能研發院，以促
進 AI(譯文 ： 人工智能 )發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  在現階段 ， 政府加快步伐 ， 推動各個層面進行垂直應用 。 例如
在公共行政 、 社會服務 、 執法 ， 以及基建管理等範疇 ， 採用 AI提升
政務效率 、 優化資源配置 、 縮減部門開支 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  隨着首個本地大語言模型即將於年內公開 ， 政府應鼓勵金融 、
法律 、 醫療 、 旅遊 、 航運等本港重點行業 ， 就該模型進行垂直應用
開發 ， 並提供免費平台予業界使用 ， 以促進科技普及與成本下降 。
此外，我在今天早上的質詢環節中，亦建議設立教育專用大語言模
型 。 全方位推動AI 垂直應用 ， 將會是香港未來發展的重點領域 。 

  第二是推動新能源發展 。 新能源在 《 香港創科發展藍圖 》 中 ，
是其中一個策略性發展產業，亦是InnoHK 創新香港研發平台其中一
項聚焦科研領域。但要推動相關技術，必須同時注重研發與落地應
用，才可以做到互相推動前進。特區政府應牽頭在公共建築大範圍
採用新能源 ， 例如太陽能板 ， 並且逐步將公務車隊轉為氫能驅動 ，
帶動私營市場跟進 。 

  我去年曾提出 “南大嶼氫能生態走廊 ”構想 ， 透過建設海水製氫
系統 、供氫設施及綠色基建 ，打造氫能社區 。這個構想亦適合應用
在新發展區，政府亦應在新發展區，預留空間兼容多元新能源方案。 

  第三是加強推動本地的文化創意產業發展 。 文化創意產業是全
球增長最快的產業之一。剛結束的香港動漫電玩節人流踴躍，充分
反映本地文化內容 ， 受眾廣泛 ，發展潛力巨大 。香港具有深厚文化
底蘊，但不少優秀創作未能發揮其商業價值。我建議當局設立 IP(譯
文：知識產權 )孵化平台，整合如電影資料館、文學館等文化資源，
向創作者開放歷史影像 、 音效 、 文獻素材 ， 以促進二次創作 。 平台
亦可透過挑選優秀作品 ，提供資金支援 、市場推廣 ， 或與政府政策
聯動 ， 從而提升創作者的曝光機會 ， 吸引商業合作 。 

  此外 ， 政府也要做好全鏈條的配套服務 ， 推進 AI與版權保護 ，
研究區塊鏈時間戳認證技術，推出 AI內容認證，並由香港國際仲裁
中心設立快速爭議處理機制 ， 保障創作者權益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

159 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港作為一個細小型開放經濟體 ，
深受外圍政經環境影響，加上科技發展的速度，正在推動各行各業
轉型以適應市場需求變化。在鞏固傳統優勢產業的同時，香港亦要
積極拓展新的經濟增長點 。 因此 ， 我支持容海恩議員提出的議案 ，
讓我們有機會深入討論如何為香港經濟注入新動能。原議案及修正
案提出了不同建議 ， 我認同這些都是可以探討的方向 。同時 ， 我認
為銀髮經濟 ， 尤其是中產養老 ， 亦是一個極具潛力的新增長點 。  

  近年特區政府積極推動銀髮經濟 ， 當中涉及多個產業 、 多個層
面。我在上星期的大會上動議提出 “關注中產養老需求，構建高質量
康養生態體系 ”的議案 ， 就是希望政府可以結合公私營資源與社會
力量，開展中產康養藍圖研究，務實地解決不久將來數以百萬計長
者，特別是中產長者的退休與養老挑戰，同時為發展“ 醫康養” 產業，
以及建設本港的中高端養老社區創造條件 。 

  集醫療 、 復康與養老服務為一體的 “醫康養 ”模式近年在內地發
展火熱 ， 為此更有不少保險資管公司投資運營持續照料養老社區 。
這些社區通過個性化服務 、 全方位照顧 ， 在生活起居 、 健康管理 、
文娛休閒等方面 ， 為有一定生活追求及身心要求的長者提供差異
化 、 高品質的養老服務選擇 。 但是 ， “醫康養” 模式的養老選擇及高
端養老社區在本港仍屬比較缺少。雖然港人可以選擇北上養老，但
不少長者仍習慣居住在香港。若本港亦有合適的養老社區，將有助
拉動銀髮族的消費潛力、發展銀色相關的產品和服務，這相信會帶
來顯著的經濟效益與社會效益 。 

  中高端的養老社區需要有優質的醫療資源 、 廣闊的土地及充裕
的護理人手 ， 我認為北部都會區 (“北都”) 為此創造了條件 。 北都未
來亦將會有新的醫學院及醫院。而除了有大學城外，亦可以探討發
展銀髮城，考慮在北都最東部的藍綠康樂旅遊生態圈預留土地，提
供政策便利和財政誘因，以鼓勵發展養老社區，甚至吸引有經驗的
內地康養企業進駐 。  

  至於護理人手方面 ， 當局在保障本地護理員優先就業的同時 ，
可以因應中高端養老社區的特別需求，培訓及引入更多護理專業人
員。當局亦有必要與業界攜手建立一套可操作性強、可落地的跨境
服務標準認證 ， 從而加強跨境護理專業人員的資格培訓與互認制
度，確保養老社區的質素。希望政府在政策上研究如何充分發揮北
都的優勢 ， 以打造本港的持續照料養老社區 。 

 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  主席 ， 時代變遷 ， 積極拓展新經濟增長點當然十分重要 ， 但守
好本港國際金融中心的地位同樣需要努力 。 除了要用好各種優勢 ，
也要因應時代增值轉型，積極開發金融創新產品及服務。香港有超
過 1 100家金融科技企業，業務涵蓋多個範疇，令香港成為高度數字
化的國際金融中心，更於全球金融中心指數中在金融科技的排名躍
升至全球第四位 。 我相信憑藉穩健的監管制度及強大的政策支持 ，
香港這個國際金融中心必定可以進一步發展成為金融科技中心，繼
續成為香港經濟增長的重要動力之一 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

黃英豪議員 ：主席 ， 本人認為要積極拓展香港的新經濟增長點 ，應
要想方設法鼓勵更多國際和內地人士到訪香港。在這方面，我有 3項
建議和意見 。 

  第一 ， 民建聯和本人一直提出 ， 政府應該結合北部都會區發展
規劃，在深港交界興建以創科為主題的新會議展覽中心。在過去多
年的經驗已經證明 ， 會展經濟能夠帶動香港的旅遊業 、餐飲業 、酒
店業 、零售業 、運輸物流等服務行業的發展 ，而這些行業也是香港
重要的就業支柱。如果建設一個新的會展中心，也可配合香港的北
部都會區的創科發展 ， 設立機械人或新能源汽車的長期展銷平台 ，
以吸引更多消費力強的世界各地旅客來到參觀和公幹，帶動相關產
業的發展 。 

  第二，我覺得要開拓一些新的旅遊點，以推動本港的經濟增長。
旅遊實際上是最能夠立竿見影的， 因為人多市就旺 。 本人認為 ，參
考世界各地很多政府的做法 ， 香港可以考慮發展與宗教有關的旅
遊 。 我們看到 ，很多旅客到歐洲或其他國家和地區 ， 不時會參觀當
地的教堂。而來港的旅客對香港的嗇色園黃大仙祠、大嶼山寶蓮禪
寺及慈山寺等景點 ， 也是非常的嚮往 。 

  我也了解到 ， 香港很多宗教團體有一些大教堂 ， 有其歷史故事
和特色 ， 無論是教徒還是非教徒 ， 也很喜歡到訪參觀 。 但現況是 ，
當中未必很多可以對外開放 。 我覺得 ， 政府要與各宗教團體 香
港很特別 ， 有六大宗教 協調 ， 令訪港旅客中的教徒或非教徒 ，
能有更多機會進入香港具歷史文化的教堂，無論是天主教、基督教、
回教 、 孔教 ， 或剛才我說到的佛教 、 道教等 。 這是一方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

161 

  第三是與教育有關的建議。香港有 5所大學躋身全世界前百名，
亦有 22所大學和大專院校 ， 以及眾多中小學名校。 我覺得 ，正如今
早在前廳交流會所談到的，教育是香港未來一個非常重要的發展方
向。香港絕對是一個國際教育樞紐，應考慮把這個發展特點與旅遊
結合起來 ， 即是與教育有關的旅遊 。 

  歐美有所謂 campus  tour， 是前往參觀當地的大學或中學 。 如果
香港的大學和大專院校 ，以至一些名校 ，能夠配合政府 ，甚至教育
局或旅發局，適當開放校園中一些地方，令這些所謂院校的教育之
旅能吸引學生及家長留在香港。除了參觀校園，他們也能夠了解到
香港的文化特色 ， 這便會形成一個教育旅遊生態圈 。 

  主席 ， 本人支持容海恩議員的議案和所有修正案 。 

林素蔚議員：多謝主席，我發言支持容海恩議員提出的 “積極拓展香
港新經濟增長點 ”議案 。 

  主席 ， 從過去一年 ， 甚至近數月的餐廳結業潮可以看到 ， 香港
正面臨挑戰 ，很多陪伴我們左右， 成長多年的餐廳 、 酒樓接二連三
結業 。 零售業也不太理想 ， 香港5 月份的零售業銷貨額臨時統計數
字為313 億元 ， 按年升 2.4%， 只是剛結束連續 14個月按年下跌的情
況 。  

  正如特首所說 ， 香港正處於經濟轉型期 ， 旅客消費習慣改變 、
個人消費習慣改變，以及周邊包括內地城市亦迅速進步，本港如不
改革 ， 將會被淘汰 。 

  主席 ， 我過去無論在施政報告還是財政預算案辯論中 ， 都曾提
出不少拓展香港新經濟增長點的建議，包括打造 “香港影城 ”吸引遊
客 、 設立 “香港政府技術服務輸出計劃” 將香港先進技術經驗輸出 ，
開拓財政新收入等 ， 不過這些建議需要仔細研究、 長期規劃 。 更為
直接的是簡單的經濟轉型，即我最近一直推動，也是陳曼琪議員修
正案中提及的寵物經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 7月 30日  

  當代社會結構與家庭形態轉變下 ， “毛孩 ”已成為無數家庭不可
或缺的成員，這股深刻的情感連結，正驅動一個規模日益龐大且充
滿活力的寵物經濟市場。寵主更傾向為寵物提供最優質、最上等的
產品與服務 ，甚至不少人認為越貴 ， 質量便越好， 其中牽涉多元消
費項目 ， 包括寵物美容 、 醫療 、 寄養 、 保險 、 殯葬 、 攝影 、 生活用
品等 ， 以今年香港寵物節為例 ， 單是4 日展覽已錄得消費金額突破
1億港元 ， 而香港的寵物經濟規模已達62 億元 ， 可說是商業潛力無
可限量 。 

  我認為轉型首先可從 《 食物業規例 》 入手 。 現時 ， 很多寵物主
人在假日 、 長假期都會選擇留港消費 ， 而非出外旅遊或北上消費 。
但只要他們帶同狗狗出門 ， 便無法到餐廳就餐 ，而相關《 食物業規
例 》第 132X章第 10B條至今已 30年未曾檢討。如果設立 “寵物友善食
肆分級認證 ”制度，便可容許寵物有限度進入食肆。我認為這個分級
制度可以分為4 級 ， 分別是開放飯廳户外區域 、 開放餐廳內的指定
區域、全餐廳對寵物開放及全餐廳禁止寵物進入。其實只要餐廳在
門口清晰標明相關等級，食客就能夠清楚區分。這既可推動寵主出
街消費 ， 也不會影響到不喜歡動物的食客 。 

  事實上 ， 過去這段時間 ， 我在不同界別都有收集到支持 ， 我的
倡議獲超過9  000 名市民 、 300 多間餐廳支持 ， 當中包括 Pacific 
Coffee、 明星咖啡店Blooms Coffee 、 牛氣等 ， 全港11區都有商場支
持 ， 涵蓋的寵物業界有數百間 。 我亦推動 《 社區寵物共融約章 》 ，
承諾寵物業界及市民、餐廳等，都同意政府研究開放寵物進入食肆，
並鼓勵更多商户參與寵物友善政策。這顯示社會都希望寵主帶同寵
物消費 ， 提振經濟 。 

  主席 ， 寵物友善政策不僅回應市民需求 ， 更是香港新經濟增長
點，有貓貓店長、狗狗店長的 café( 譯文：咖啡店 )，早已成為年青人
聚腳的熱門之選， 當中不少更大排長龍 。如政策得以配合 ， 適時鬆
綁 ， 便可迅速釋放龐大的消費潛力 ， 為餐飲 、 零售以至整體市道注
入新動力 ， 更能向國際社會展現香港作為開放 、包容 、與時並進的
國際都會形象 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 30日  

163 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時30分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   馬逢國議員  

會議日期 ：   二零二五年七月三十日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

從工業安全的角度而言 ， 只要遵守法例及相關工作守則的要求 ，
不論採用何種物料的棚架均可確保施工安全 。  

由於國際和內地先進城市均在建造工程常採用金屬棚架 ， 為進一
步推廣應用金屬棚架 ， 發展局早前要求在 2025 年 3 月 21 日或以
後招標的政府工務工程新建樓宇項目 (不包括樓宇外牆維修項目 )
的半數工程合約採用金屬棚架 ， 而根據今年招標的項目數量 ， 實
際上只有一至兩個項目會採用金屬棚架 。 政府現階段無意取締竹
棚架的應用 ， 發展局會繼續與業界和其他相關持份者共同探討 ，
如何從不同方面採取措施 (包括科技的應用 )提升竹棚架工作安全。 

就馬逢國議員的提問 ， 經諮詢發展局及文化體育及旅遊局後 ， 現
綜合答覆提問如下 ：  

(一 ) 

 根據過往調查發現，引致竹棚架及金屬棚架意外的常見
因素包括施工前沒有進 行 針對性的風險評估及制訂合
適的施工方案，導致施工期間欠缺規劃及協調；不當地
改動棚架；同時在棚架上進行不相容的工作而影響其穩
固性；沒有為工人提供合適工作平台；沒有提供及確保
搭建或拆卸棚架工人使用合適的個人防護裝備；以及沒
有足夠的安全監督等。此外，部份個案亦涉及工人沒有
落實執行職業安全及健康 ( 職安健 ) 措施 ， 導致意外發
生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二 ) 

 現行職安健法例已有具體條文規管棚架安全，勞工處亦
發出《 金屬棚架工作安全守則 》及《 竹棚架工作安全守
則 》，就搭建、更改、拆卸及使用棚架的安全向持責者
提供實務指引 。  

按現行相關職安健法例，不論棚架使用時間的長短，承
建商均須確保棚架在首次使用前及緊接每次使用前 14
天內由合資格 ( 即完成棚架實質訓練及有實際經驗 ) 的
人士檢查，並按認可表格作出報告。若合資格人士檢查
時發現棚架不安全，承建商須即時改善，以確保棚架能
持續安全地使用 。  

此外，勞工處亦會不時在巡查期間抽查棚架，並密切留
意棚架的狀況，包括其構造、穩定性，受天氣影響的情
況、承建商有否恰當地使用等因素，確保承建商履行棚
架安全的責任 。  

除了恆常巡查外，勞工處亦會針對棚架作業安全進行特
別執法行動。如發現違反職安健法例，會嚴厲執法，包
括發出書面警告 、「 敦促改善通知書 」、「 暫時停工通
知書 」及提出檢控 。當發出「 敦促改善通知書 」或「 暫
時停工通知書 」後，勞工處會按既定程序適時巡查跟進，
直至承建商已採取充分措施消除有關危害 。  

與此同時，勞工處也會透過宣傳推廣、教育培訓及利用
創新科技等多管齊下的策略 ， 防止意外發生 。  

另一方面，為進一步加強工務工程棚架工作的監管，發
展局在 2025年 2月要求工務工程的承建商和駐工地人員
採取額外行政措施，包括要求承建商和駐工地人員每天
均須獨立檢查棚架連牆器的數量，及合資格的人根據法
規要求檢查棚架時 ， 必須提交相片或錄影紀錄作為佐
證 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(三 ) 

 截至 2025年 6月， 根據《 建造業工人註冊條例 》(香港法
例第 583章 )註冊的棚架工統計數字如下 ：  

工種分項   註冊半熟練技工   註冊熟練技工   總數  
2 534 
7 830 
276 

竹棚工  
金屬棚架工  
棚架工 (全科 ) 1 

2 043 
6 069 
204 

491 
1 761 
72 

(四 ) 

(五 ) 

根據政府統計處於 2025年 4月發出的有關從事公營建築
工程的工人的每日平均工資統計報告 ，「 棚架工 」  (包
括金屬棚架工和竹棚工 )每日平均工資為 $1512.2。  

 金屬棚架與竹棚架在搭建方法、物料使用及對工人的工
藝技術要求各有不同。勞工處發出的《 金屬棚架工作安
全守則 》及《 竹棚架工作安全守則 》分別詳述金屬棚架
及竹棚架作業的安全及健康管理 、 棚架安全的技術要
求、棚架工人所需具備的資歷，以及棚架檢查、維修及
拆卸等提出實務指引 。  

根據工務工程新建樓宇合約的經驗，使用金屬棚架不會
大幅提高工程造價，其整體開支大約只佔樓宇建造工程
合約金額的百分之二 ， 而使用竹棚架則約為百分之一 。 

 為加強建造業竹棚架的安全，去年勞工處諮詢業界後修
訂了《 竹棚架工作安全守則 》。主要修訂內容包括加強
對竹棚架的支撐 、 連牆器 (俗稱 「 拉掹 」 )及進出口的技
術要求；禁止擅自改動竹棚架包括連牆器；更詳細說明
合資格的人在監督竹棚架工人進行架設、相當程度上的
擴建、更改或拆卸竹棚時及在惡劣天氣前進行檢查的要
求。該工作守則亦要求進行懸空式竹棚架 (俗稱「 飛棚 」)
工作的工人，須持有由建造業議會發出的有效「 高級懸
空式棚架安全訓練 」或「 中級懸空式棚架安全訓練 」證
明書 ， 才可進行指定的飛棚工作 。  

勞工處會繼續與業界及相關專業人士保持溝通，不時檢

1 同時擁有竹棚工和金屬棚架工的相關證書  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

(六 ) 

討並研究引進更先進的技術和管理方法，以確保竹棚架
工作的安全 。  

 「 戲棚搭建技藝 」是「 香港非物質文化遺產清單 」(非遺
清單 )的項目。「 戲棚 」是地方籌辦神誕、太平清醮或盂
蘭勝會時 ， 由竹 、 杉木及鋅鐵片搭蓋而成的臨時場所 ，
用以上演「 神功戲 」或進行相關的節慶活動。為建築物
相關工程而搭建的竹棚有別於「 戲棚 」，並不是非遺清
單內的項目。就公眾建議將有價值的傳統項目納入非遺
清單，康樂及文化事務署轄下非物質文化遺產辦事處在
收到建議後會進行調硏工作，並交由非物質文化遺產項
目委員會及非物質文化遺產諮詢委員會審議及考慮 。  

 
 
立法會問題第 8條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳祖恒議員  

會議日期 ：  2025 年 7 月 30 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳議員各部分的提問 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )  我們的目標是在 2027 年將「 新型工業化資助計劃 」(「 資
助計劃 」)下獲支持的智能生產線增加至最少 130 條。自
「 資助計劃 」推出至今 ，「 新型工業評審委員會 」(「 評
審委員會 」)已支持 66 宗申請，涉及超過 100 條生產線。
項目涉及食品製造及加工 (包括健康食品 )、紡織及製衣、
建造材料 、 醫療器材 、 生物科技 、 納米纖維材料 、 新能
源 、 製藥 (包括中藥 )、 電子 、 印刷 、 器材配件及環保等
行業。「 資助計劃 」推行至今，落實目標進度符合預期，
創新科技署 (創科署 )會持續檢視有關進度及「 資助計劃 」
下的各項安排，並會因應實際情況適時考慮調整績效指
標 。  

(二 )  「 資助計劃 」的最新優化措施旨在加快申請資助額 280 萬
元以下項目的審批流程，簡化相關文件要求及評審程序。
創科署亦會視乎有關申請個案的數量，適時增加「 評審委
員會 」會議的次數，並在有需要時以傳閱方式將申請項目
提交予委員會考慮及審批 。  

現時，創科署會在收到「 資助計劃 」申請者提交的所有資
料 ， 包括必須的證明文件及補充資料後 ， 平均可於 35 個
工作天內向申請者通知其審批結果。在優化措施實施後，
我們期望平均審批時間可進一步縮短 。  

自「 資助計劃 」推出以來，約四成項目的申請資助額為 280
萬元以下 ， 創科署預期一定數目的申請公司能受惠於新
優化措施 ， 加速在香港設立更多智能生產線 。  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 )  發展新質生產力須從實際出發，因地制宜運用創新科技
協助傳統優勢產業優化升級，同時完善新型工業發展生
態環境 。  

我們致力透過一系列政策措施，推動傳統製造業利用創
科升級轉型 ， 包括優化 「 新型工業化資助計劃 」， 支持
更多生產商邁向智能製造；並將於今年內推出為期兩年
的 「 製造及生產線 『 升 』 級支援先導計劃 」， 為本地製
造業提供配對資助，鼓勵他們引入智能生產的科技方案
及升級轉型生產線 。 此外 ， 我們將於今年內就香港新型
工業中長期發展展開顧問研究，探討如何利用創新科技
助力傳統製造業升級轉型 ， 加速推動新型工業化 。  

藉由創科促進傳統製造業升級轉型，我們將更全面推進
新型工業化 ， 以科技創新引領產業創新 ， 促進創科產業
體系發展，健全支持新型工業發展的體制機制，提升香港
競爭力 ， 落實 《 香港創新科技發展藍圖 》 的戰略部署 。 

-  完   - 

2  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 洪雯議員  

  會議日期 ： 二零二五年七月三十日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

家族辦公室業務是香港資產及財富管理業的重要一環 。 根據投資推
廣署委聘的顧問所作研究 ， 估計在 2023年底約有 2 700間單一家族辦
公室在港營辦 ， 預計很快增至 3 000間 。 截至 2024年年底 ， 香港的私
人銀行和私人財富管理業務中 ， 來自家族辦公室和私人信託客戶的
資產規模達 15,510億港元 ， 為資產及財富管理業和其他相關專業服
務帶來龐大商機。就問題的各部分，經諮詢税務局及投資推廣署後，
現回覆如下 。  

(一 ) 

政府於 2023年 3月發表 《 有關香港發展家族辦公室業務的政策宣言 》
（《 政策宣言 》），提出八大措施，以締造具競爭力的有利環境，讓
全球家族辦公室和資產擁有人的業務在香港蓬勃發展 。 作為其中一
項支援措施，《 2023年税務 (修訂 )(家族投資控權工具的税務寬減 )條
例 》自 2023年 5月 19日起生效並適用於 2022年 4月 1日或之後開始的課
税年度 。 由單一家族辦公室在香港管理 ， 並符合 2.4億港元的最低資
產門檻及實質活動要求的家族投資控權工具（ 家控工具 ），其合資格
交易可獲豁免繳付利得税 。  

家族辦公室業界對 《 政策宣言 》 提出的措施 ， 包括税務優惠制度 、
「 新資本投資者入境計劃 」（「 新計劃 」）及香港財富傳承學院（ 財
富傳承學院 ） 的反應良好 ， 而有興趣在港設立或擴展業務的家族辦
公室數目亦有所上升。然而，由於税務寬減制度仍屬起步階段，因此
在 2022/23及 2023/24課税年度申請税務寬減的家控工具為數較少，而
為免洩露納税人的身份，相關數據並不宜公開。此外，由於業界需時
調整營運模式以符合獲得税務寬減的資格 ， 現階段的申請數字未必
適合作為反映税務寛減制度成效的指標 。  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )及 (三 ) 

政府積極推動家族辦公室的業務發展 ， 增強香港資產及財富管理和
相關專業界別的發展優勢，並一直與家族辦公室業界保持緊密溝通，
了解家族辦公室的發展需要 。 投資推廣署的家族辦公室團隊 （ 專責
團隊 ） 在 2025 年首 5 個月已協助 50 間家族辦公室在港設立或擴展業
務 ， 較去年同期上升 19%， 另有約 150間家族辦公室表示正準備或已
決定在港設立或擴展業務。自專責團隊於 2021年 6月成立以來的相關
數據表列如下 – 

2 0 2 1 年  
（ 6 至 1 2 月 ）  
2 0 2 2 年  
2 0 2 3 年  
2 0 2 4 年  
2 0 2 5 年  
（ 1 至 5 月 ）  
總數  

查詢 ／  
跟進個案  
4 6  

專責團隊協助在港設立或
擴展業務的家族辦公室  
9  

5 5  
6 4 9  
6 4 8  
3 0 6  

1 2  
2 6  
9 5  
5 0  

1   7 0 4  

1 9 2  

經專責團隊與家族辦公室業界理解 ， 有意或已在香港設立家族辦公
室的人士普遍關注的範疇包括相關合規要求 、 税務優惠及專業人才
供應等 。 然而 ， 專責團隊並沒有收集家族辦公室辦公空間的相關數
據。一般而言，個別家族辦公室對其辦公空間的地點、私隱度、設施
配套等有不同的要求 ， 亦可能考慮營運成本及是否毗鄰專業服務機
構等 。  

因應業界提出的意見，並為加強「 新計劃 」與在港設立家族辦公室兩
者之間帶來協同效應 ， 政府已於 2025 年 3 月 1 日起實施優化措施 ，
包括容許申請人透過由 《 税務條例 》 附表 16E 第 2 條所界定的具資
格單一家族辦公室管理 ， 並由申請人全資擁有的合資格私人公司進
行 「 新計劃 」 下的投資並計入合資格投資金額內 。  

同時 ， 政府致力壯大財富管理及家族辦公室人才庫 ， 以滿足家族辦
公室對專業人才的需求。我們自 2016 年起推行「 提升資產財富管理
業人才培訓先導計劃 」，以培養更多業界人才。計劃至今有超過 4 800
宗合資格專業培訓課程的學費資助申請獲批 ， 並為超過 1 100 名大

2  

 
 
 
 
 
 
 
專學生提供實習機會 ， 支持了業界提供更多專業培訓及學習機會 ，
提升從業員的專業水平。此外，我們分別自 2018 年及 2021 年把「 資
產及財富管理專才 」 及 「 資產及財富管理合規專才 」 納入 「 人才清
單 」，以便利有關專業的優秀人才來港發展。 政府亦於 2023 年成立
財富傳承學院，以提供交流協作、知識分享和人才培訓的平台，並為
資產擁有人和財富繼承者 、 家族辦公室業界提供相關培訓 。  

(四 ) 

政府已在 2025-26 財政年度政府 《 財政預算案 》 公布進一步優化單
一家族辦公室的優惠税制的建議 ， 包括增加單一家族辦公室享有税
務寬減的合資格交易種類 ， 例如碳排放衍生工具 ／ 排放限額 、 保險
相連證券 、 貸款及私募債權投資和數碼資產的交易等 ， 以吸引更多
家族辦公室來港落戶。政府已就優化優惠税制的措施完成業界諮詢，
並正就收集到的意見與金融監管機構商討相關優化措施 。 政府的目
標是在今年內制訂具體方案，並於 2026 年把立法建議提交立法會審
議 。 如獲通過 ， 有關措施可於 2025/26 課税年度起生效 。  

現時的家族辦公室優惠税制並不包括聯合家族辦公室所管理的家控
工具 ， 原因是聯合家族辦公室一般屬獨立的服務提供者 ， 並非由有
關家族所擁有 。 聯合家族辦公室或會為第三方提供投資管理服務或
其他金融服務 ， 實際上與銀行 、 私人銀行及資產及財富管理公司的
業務無異。再者，如不同家族的家控工具由聯合家族辦公室管理，亦
難以確定相關家控工具是否符合最低資產門檻和實質活動要求 。 我
們須審慎研究將税務優惠措施進一步擴大至聯合家族辦公室的實際
效益及對財政的相關影響 。  

另一方面，如家控工具符合《 税務條例 》下「 基金 」的定義並由證券
及期貨事務監察委員會持牌機構 （ 包括聯合家族辦公室 ） 在香港進
行或安排合資格交易 ， 現已可循統一基金免税制度就相關交易獲得
税務寬免 。  

- 完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  尚海龍議員  

會議日期： 二零二五年七月三十日  

作答者 ：   財經事務及庫務局局長  

答覆 : 

主席  

政府於 2025年 6月發表《 香港數字資產發展政策宣言 2.0》（《 政
策宣言 2.0》 ） 。 《 政策宣言 2.0》 建基於 2022年 10月發表的首
份政策宣言，重申政府致力將香港打造成數字資產領域中的全
球創新中心 。  

《 政策宣言 2.0》其中一方面的重點是優化法律與監管。一套整
全的監管框架為數字資產行業的可持續發展提供穩固基礎。繼
數字資產交易平台發牌制度於 2023年 6月實施後 ， 《 穩定幣條
例 》將於今年 8月 1日生效。與此同時，政府與證券及期貨事務
監察委員會（ 證監會 ）正就數字資產交易服務提供者和數字資
產託管服務提供者發牌制度諮詢公眾 ， 以期盡快訂定立法建
議。在有關立法工作完成後，香港的監管框架將全面涵蓋數字
資產行業的主要節點，平衡風險管理和投資者保障，同時為市
場發展和金融創新提供有利條件 。  

就問題的各部分，經諮詢香港金融管理局（ 金管局 ），證監會
及香港警務處 ， 我現答覆如下 ：  

（ 一 ）   截至 2025 年 7 月初 ， 證監會已正式發牌予 11 個來自
本地和海外的數字資產交易平台 ， 並正處理另外 9 個
牌照申請 。 證監會處 理 數字資產交易平台牌照申請所
需的時間受多項因素影響而有所不同 ， 例 如申請人所
提供的資 料 是否完備 ； 申請人提供的證明文件是否齊
全 ； 及在證監會的評核過程中 ， 申請人就提供任何進
一步資 料 而作出回應的所需時間等 。  

因應處理數字資產交易平台牌照申請的實際經驗 ， 證
監會不時檢視和優化相關程序 ， 促進申請人更有效了
解證監會的監管預期 ， 以縮短證監會評估牌照申請所
需的時間。就此，證監會於 2024年 6月起推行迅速發牌

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
程序 ， 對被當作獲發牌的數字資產交易平台申請者進
行以風險為本的現場視察 ， 與相關申請者的高層及最
終控制人就監管標準作直接溝通 ， 縮短了批出相關牌
照所需的時間 。  

其後，證監會於 2025年 1月起，將迅速發牌程序的適用
範圍擴展至所有數字資產交易平台牌照的新申請者 。
在迅速發牌程序下 ， 數字資產交易平台申請者需要先
落實內部的政策 、 程序 、 系統及監控措施 ， 然後對有
關措施進行外部評估 。 證監會將成為協定的參與方 ，
以監督整個外部評估過程 。 證監會會持續檢視數字資
產交易平台牌照的申請情況 ， 以促進更多不同背景的
數字資產交易平台營運者在香港展開相關業務 。  

另外 ， 為了鼓勵金融創新 ， 金管局 、 證監會和保險業
監管局等監管機構設有不同監管沙盒機制，讓代幣化、
區塊鏈 ， 以至生成式人工智能及保險科技等金融科技
在實際應用前 ， 在風險可控的情況下測試創新用例 ，
並獲取監管機構的技術支持及監管意見 。 監管機構設
計沙盒時會參考海內外經驗 ， 以締造健康及可持續的
市場環境 ， 協助金融機構抓緊機遇 ， 負責任地採用金
融科技 。  

（ 二 ）   政府在 2023年和 2024年先後兩次以代幣化形式發行綠
色債券 ， 展示了代幣化方案的效益 ， 並獲市場歡迎 。
該兩此債券發行分別是全球首批政府代幣化綠色債券
及全球首批多幣種數碼原生代幣化債券 。 政府已在
2025-26 年度的財政預算案中宣布將代幣化債券發行
恒常化 ， 而金管局目前正為第三次發行作準備 。  

正如《 政策宣言 2.0》所述，政府明白傳統金融產品及
現實世界資產代幣化的潛力 。 政府亦留意到金融機構
對於將傳統金融工具代幣化的興趣日趨濃厚 ， 而探討
將證券代幣化和向客戶分銷代幣化證券的中介人亦不
斷增加 。 事實上 ， 證監會於 2023年 11月發出 《 有關中
介人從事代幣化證券相關活動的通函 》 及 《 有關代幣
化證監會認可投資產品的通函 》 ， 藉此向中介人提供
指引 ， 以妥善管理代幣化技術和相關投資產品所帶來
的新風險 ， 促進代幣化市場穩健 、 負責任及可持續發
展 。  

 
 
 
 
 
建基於上述基礎 ， 證監會在 2024年已經認可了首項可
供香港散戶買賣的代幣化投資產品 ， 該黃金代幣允許
投資者購買實金擁有權的一部分 。 證監會更在 2025年
第一季度認可了亞太區首批三隻容許散戶投資的代幣
化貨幣市場基金，截至 2025年 3月底，這些基金的管理
資產總值超過 7億元 。  

與此同時 ， 透過金管局的 Ensemble項目 ， 我們積極鼓
勵創新應用場景 ， 包括代幣化傳統金融產品 （ 如貨幣
市場基金及其他基金 ） 以及現實世界資產 （ 如電動車
充電站 ） 的收益流 。 而證監會亦為 Ensemble項目的主
要合作夥伴 ， 與金管局共同促進資產管理行業相關代
幣化的廣泛應用 。 金管局亦正探索建立創新的金融市
場基礎設施 ， 並提供統一的技術基礎 ， 促進銀行間代
幣化存款的結算 。  

（ 三 ）   香港一直積極參與國際間有關打擊洗錢及恐怖分子資
金籌集的工作 ， 包括與數字資產相關的標準制訂和監
管工作 。 其中 ， 香港的打擊洗錢及恐怖分子資金籌集
制度獲負責制訂相關國際標準的財務行動特別組織確
認為整體合規而有效 ， 而在國際合作方面取得的成效
尤其顯著 。 

目前 ， 香港正參與財務行動特別組織轄下的虛擬資產
工作小組的討論 ， 以了解相關最新的洗錢及恐怖分子
資金籌集風險 ， 並促進國際間在有關方面的合作 。 金
管局亦同時牽頭金融穩定理事會對 《 全球加密資產活
動監管框架 》 在全球各地實施情況的檢討工作 。  

另外 ， 香港警務處轄下的聯合財富情報組是國際金融
情報組織埃格蒙特組織的成員，與組織當中超過 160個
來自世界各地的財富情報單位交換資訊 ， 合力支援跨
司法管轄區的執法和交換情報工作 ， 促進國際間有關
打擊洗錢及恐怖分子資金籌集 （ 包括涉及數字資產的
案件 ） 的執法工作 。  

與此同時 ， 內地 、 香港特區與澳門特區三地與反洗錢
相關的部門已建立機制 ， 就有關工作定期交流與保持
緊密協作 。  

財經事務及庫務局 、 金融監管機構和執法機構會繼續
密切留意有關洗錢及恐怖分子資金籌集和數字資產的

 
 
 
 
 
 
風險 ， 持續與相關的國際組織和其他司法管轄區 （ 包
括內地 ） 的相關機構保持緊密溝通與合作 。  

香港亦一直就數字資產監管及發展與各地監管機構保
持密切溝通 。 隨著全球主要地區逐步推動與數字資產
相關的監管制度 ， 香港將繼續與國際社會互相交流監
管經驗 ， 強化跨境監管合作 ， 共同促進金融穩定和創
新 。  

-  完   - 

 
 
 
立法會問題第 11 條  
(書面答覆)  

提問者:  霍啟剛議員 會議日期 ：  2025 年 7 月 30 日 

作答者:  文化體育及旅遊局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府一直致力推動體育發展，積極以多管齊下的模式落實普及
化、精英化、盛事化、專業化和產業化五大政策目標。不同的
大型體育基建和場地，包括香港大球場和剛於今年 3月 1日正式
啟用的啟德體育園，對政府繼續發展體育產業和主場經濟至為
重要。政府在2024年《 施政報告 》中提出會充分利用不同場地
主辦大型國際賽事，為體育產業的長遠發展創造有利條件，確
保香港大球場、啟德體育園和其他場地發揮協同效應，以善用
香港不同的場地推動體育以至盛事經濟的發展 。  

就霍啟剛議員的提問 ，我現回覆如下 ：  

（ 一 ）  香港大球場過去三年的人手開支和運作開支表列如下 ：  

2022-23 
（ 萬元 ）  

2023-24 
（ 萬元 ）  

2024-25 
（ 萬元 ）  

1,578 

1,734 

1,549 

4,513 

4,477 

4,173 

2,260 

1,544 

1,656 

2,253 

2,933 

2,517 

人手開支  

運作開支  

-  維修保養 （ 草
地及設施 ）  
-  其他 （ 例如電
費、煤氣費、租
用服務及專業
費用、行政、通
訊等 ）  

總開支 ：  

6,091 

6,211 

5,722 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  香港大球場過去三年有關設施和服務收入的資料表列如

下 ： 

場地及設施租金收入  
（ 包括場地設施 、 廂
房 、 運動訓練等 ） 
餐飲及零售服務收入  
（ 包括食肆及商品銷
售等 ）  

2022-23* 
（ 萬元 ）  

2023-24 
（ 萬元 ）  

2024-25 
（ 萬元 ）  

1,754 

3,872  

2,292  

157 

457 

1,123 

導賞服務收入  

0.2 

0.2 

0.4 

其他收入  
（ 包括停車場 、 廣告
及設施拍攝外景等 ） 

278 

404 

324 

總收入 ：  

2,189.2  
*  在 2019 冠狀病毒病疫情期間 ， 香港的社交距離措施維持至
2022 年 12 月底 ， 香港大球場在該年度收入因而減少 。 

3,739.4  

4,733.2  

（ 三 ）  香港大球場在過去三年舉行的活動的資料表列如下 ， 詳

情載列於附件 。  

2022- 23 

2023- 24 

2024- 25 

球類活動數目  
其他活動數目  

總計活動數目 ：  

11   

5 

16 

15 

2 

17 

13 

3 

16 

（ 四 ）  政府過去曾初步考慮在啟德體育園建成後將香港大球場
改建為公眾運動場用途。因應啟德體育園即將落成啟用，
政府於 2024 年《 施政報告 》提出重新檢視香港大球場改
建計劃 。 文化體育及旅遊局（ 文體旅局 ） 會參考啟德體
育園的運作以及其他體育設施的需求及營運情況作進一
步評估，以制訂香港大球場未來的定位及長遠發展方向，
務求與相關體育設施優勢互補 ， 發揮更好的協同效應 。
香港大球場目前仍繼續發揮其作為主要大型活動場地的
角色；在 2025 年香港大球場已 ／ 將會舉行多場大型體育

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
盛事 ， 包括今年五月中國香港足球代表隊對曼聯的表演
賽 、 上周 「 香港足球盛會 2025」 AC 米蘭的公開訓練 ，
以及將於今年八月舉行的沙特超級盃 。 我們對任何善用
香港大球場的建議持開放態度 。  

（ 五 ）  今年 3 月開幕的啟德體育園提供多個具備先進設施的國
際級場地 ， 為體育盛事化和精英化提供優厚的條件和龐
大的機遇 。 開幕五個月以來 ， 多項大型國際級體育盛事
已在啟德體育園上演 ，包括香港國際七人欖球賽 、 世界
女排聯賽 2025 香港站和正在舉行的 「 香港足球盛會
2025」 等。 文體旅局會密切留意啟德體育園開幕後各個
體育場地設施的使用情況，適當地檢討各個設施的定位，
充分利用各場地的獨特優勢舉辦不同類型國際及本地賽
事 ， 發揮最佳的協同效應 ， 以提升市民對體育的興趣和
拓展熱愛體育的觀眾群， 以及在配合體育普及化和精英
化發展的同時 ， 推動體育盛事化和產業化的發展 。 在制
訂香港大球場未來的定位及長遠發展時 ， 政府亦會審視
其營運成效，以更好發揮大球場在推動體育發展的角色。 

3  

 
 
 
 
香港大球場 2022- 23 年度活動表  

附件  

  機構類別  

日期  

活動名稱  

入場人次  

1  商業機構   2022 年 5 月 14 日  

運動訓練  

2  社區團體   2022 年 5 月 28 日  

運動訓練  

3  商業機構  

2022 年 6 月 5 日  

運動訓練  

4  政府部門  

2022 年 6 月 27 日 
至 7 月 1 日  

25 周年慶回歸活動 

5  商業機構   2022 年 8 月 20 日  

運動訓練  

6  政府部門   2022 年 8 月 22 日  

緊急應變演習  

7  商業機構   2022 年 9 月 11 日  

運動訓練  

8  體育總會   2022 年 9 月 24 日  

國際足球友誼賽  
中國香港   對   緬甸  

9  商業機構   2022 年 10 月 1 日  

運動訓練  

10  體育總會  

2022 年 11 月 4 日 
至 6 日  

2022 國泰航空 /匯豐  
香港國際七人欖球賽  

39 

92 

129 

646 

91 

160 

40 

12 264 

40 

62 418 

11  社區團體   2022 年 11 月 27 日  

2022 年香港童軍大會操  

10 547 

12  社區團體   2023 年 1 月 15 日  

13  體育總會   2023 年 1 月 22 日  

2022/2023 年度港島 、  
九龍區百萬行  
2022/2023 中國香港足球總會  
高級組銀牌賽決賽 
東方  對   傑志 

14  商業機構   2023 年 1 月 30 日  

運動訓練  

15  商業機構   2023 年 2 月 12 日  

運動訓練  

3 790 

7 192 

40 

35 

16  政府部門  

2023 年 3 月 9 日  

跨部門緊急應變演習  

469 

總入場人次 ： 97 992 

4  

 
香港大球場 2023- 24 年度活動表  

  機構類別  

日期  

活動名稱  

入場人次  

1  體育總會 

2023 年 3 月 31 日
至 4 月 2 日  

2  體育總會 2023 年 6 月 19 日  

3  體育總會 2023 年 8 月 16 日  

4  體育總會 2023 年 9 月 11 日  

5  體育總會 2023 年 10 月 4 日  

6  體育總會 2023 年 10 月 12 日  

7  體育總會 2023 年 10 月 25 日  

2023 國泰航空 /匯豐  
香港國際七人欖球賽  
國際足球友誼賽  
中國香港   對   泰國  
2023/24 年度亞洲冠軍球會盃外圍賽  
理文  對   峇里聯  
國際足球友誼賽  
中國香港   對   文萊  
2023/24 年度亞洲聯賽冠軍盃  
傑志   對   獅城水手  
2026 世界盃外圍賽暨  
2027 沙地阿拉伯亞洲盃聯合外圍賽 
第一圈 :  中國香港   對   不丹  
2023/24  年度亞洲聯賽冠軍盃  
傑志   對   曼谷聯  

8  社區團體 2023 年 10 月 29 日  

2023 年香港童軍大會操  

9  商業機構 2023 年 11 月 11 日  

10  體育總會 2023 年 11 月 21 日  

11  體育總會 2023 年 11 月 29 日  

香港明星足球隊   對   榕江村超聯隊  
足球邀請賽 2023 
2026 世界盃外圍賽暨  
2027 沙地阿拉伯亞洲盃聯合外圍賽 
次圈 :  中國香港  對   土庫曼  
2023/24 年度亞洲聯賽冠軍盃  
傑志   對   全北汽車  

12  商業機構   2023 年 12 月 9 日  

運動訓練  

13  商業機構 2024 年 1 月 20 日  

世界足球傳奇盃 2024 

14  社區團體 2024 年 1 月 27 日  

保良局 145 周年慈善步行  

15  體育總會 2024 年 2 月 3 日  

國際邁阿密公開訓練場次  

16  體育總會 2024 年 2 月 4 日  

17  體育總會 2024 年 2 月 13 日  

國際足球友誼賽  
中國香港   對   國際邁阿密 CF 
FWD  富衛保險賀歲盃  
世界明星隊  對   香港明星隊  

75 684 

13 434 

4 238 

6 098 

3 077 

10 259 

2 259 

10 535 

10 657 

6 601 

2 023 

40 

14 638 

4 527 

34 461 

38 420 

20 340 

總入場人次 ： 257 291 

5  

 
香港大球場 2024- 25 年度活動表  

  機構類別  

日期  

1  體育總會  

2024 年 4 月 5 日  
至 7 日  

2  體育總會  

2024 年 6 月 6 日  

活動名稱  

入場人次  

2024 國泰航空 /匯豐  
香港國際七人欖球賽  
2026 世界盃外圍賽暨 2027 沙地阿
拉伯亞洲盃聯合外圍賽次圈  
中國香港   對   伊朗  

101 665 

9 992 

200 

3  政府部門   2024 年 6 月 14 日  

緊急應變演習  

4  體育總會  

2024 年 8 月 6 日  

馬德里體育會   公開訓練場次  

1 911 

5  體育總會  

2024 年 8 月 7 日  

傑志   對   馬德里體育會  

15 034 

6  社區團體   2024 年 9 月 21 日  

運動訓練  

7  體育總會   2024 年 10 月 15 日  

國際足球友誼賽  
中國香港   對   柬埔寨  

40 

5 289 

8  社區團體   2024 年 10 月 27 日  

2024 年香港童軍大會操  

10 457 

9  體育總會   2024 年 11 月 14 日  

國際足球友誼賽  
中國香港   對   菲律賓  

10  社區團體   2024 年 11 月 23 日  

運動訓練  

11  體育總會   2024 年 12 月 17 日  

東亞足球錦標賽外圍賽  

12  體育總會   2024 年 12 月 20 日  

皇馬球星   對   巴塞傳奇  

4 966 

100 

8 236 

7 565 

13  社區團體   2025 年 1 月 19 日   2024/25 年度港島 、 九龍區百萬行  

5 896 

14  體育總會   2025 年 1 月 22 日  

15  體育總會  

2025 年 2 月 1 日  

第 43 屆省港盃第二回  
中國香港   對   廣東隊  
FWD  富衛保險賀歲盃  
世界明星隊   對   香港明星隊  

16  社區團體   2025 年 2 月 22 日  

運動訓練  

8 278 

20 013 

140 

總入場人次 ： 199 782 

6  

 
 
立法會問題第十二條 
(書面答覆) 

提問者： 

張欣宇議員 

  會議日期： 

2025年7月30日 

  作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

(i)

(ii)

 374A

若

可
，從而減少嚴重傷害

袋展開時，可能對巴士車長構成強烈衝擊。

由於巴士駕駛室表面空間較大，當大型安全氣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
（三）及（四） 

2023

包括所有行走機場巴士路線和部分長途路線的專營巴士

2023

12

2024

2025

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–

– 

 
 
 
 
 
 
( i )   專營巴士車長於專營巴士碰撞的交通意外中的傷亡人數及其
佔專營巴士意外總數的比率  

年份 

專營巴士車長於專營巴士碰撞的交通意外中的 
傷亡人數 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

死亡 
0 
(0%) 
1 
(0.1%) 
1 
(0.1%) 
0 
(0%) 
0 
(0%) 
0 
(0%) 

重傷 
6 
(0.4%) 
10 
(0.6%) 
2 
(0.2%) 
6 
(0.4%) 
4 
(0.2%) 
2 
(0.2%) 

輕傷 
156 
(10.7%) 
172 
(10.7%) 
186 
(14.4%) 
198 
(12.3%) 
236 
(12.2%) 
102 
(12.5%) 

總計 
162 
(11.1%) 
183 
(11.3%) 
189 
(14.6%) 
204 
(12.7%) 
240 
(12.4%) 
104 
(12.7%) 

專營巴士 
每百萬乘客 
交通意外率 

1.31 

1.27 

1.14 

1.20 

1.40 

2025 
一至六月^ 
 ^  臨時數字 
( )  括號內的數字為該類別數字佔專營巴士意外總數的比率 

1.20 

( i i )  專營巴士車長因專營巴士車頭最先碰撞的交通意外中的傷亡
人數  

年份  專營巴士車長因專營巴士車頭最先碰撞的交通意外中

的傷亡人數  

死亡 
0 
1 
1 
0 
0 

0 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
一至六月^ 
 ^ 臨時數字 

重傷 
2 
3 
2 
2 
3 

2 

輕傷 
61 
87 
80 
74 
96 

34 

總計 
63 
91 
83 
76 
99 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 

(書面答覆) 

提問者：  何敬康議員 

會議日期：  2025年7月30日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

就何敬康議員有關在交通黑點發生的交通意外及道路安全改

善措施的提問，經諮詢運輸署後，我現回覆如下： 

(一)  二零二零年至二零二四年於交通黑點發生的交通意外宗

數，及其佔該年度整體交通意外宗數的比率表列如下。二

零二零年至二零二二年的數字或受新冠疫情因素影響，而

二零二三年至二零二四年交通意外宗數有所上升，主要是

由於輕微交通意外宗數增加。 

年份  在交通黑點發生
的交通意外宗數 
448 
355 
479 
729 
649 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

佔該年度整體交通意外
宗數的比例 
2.9% 
2.0% 
3.2% 
4.2% 
3.5% 

(二)

政府多管齊下加強道路安全，致力從源頭減少交通意外發 

及

生，包括調查和分析在交通黑點發生的交通意外成因並制

(四) 

定針對性的改善措施，檢視法例加強對駕駛安全的要求和

罰則的阻嚇力、改善道路設計和交通管理措施、應用科技

以提升交通管理，以及加強宣傳教育和執法。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
整體而言，大多數交通意外涉及駕駛者因素，例如「不專

注地駕駛」、「行車時太貼近前面的車輛」及「不小心轉

換行車線」。就此，運輸署會繼續聯同香港警務處與道路

安全議會透過宣傳教育及加強執法提升駕駛者的道路安

全意識。而運輸署亦一直聚焦分析交通黑點和其他交通意

外比較頻繁的地點的意外數據，詳細研究是否有明顯的意

外模式以至意外的共同成因，並制定針對性的改善措施。 

此外，政府亦按研究所得、科技發展和其他地區的經驗，

檢視法例。我們去年向立法會提交多項提升道路安全的法

例修訂，包括規定電動車安裝車輛聲響警報系統 、規定有

可延伸架空結構的車輛安裝過高警示系統，以及規定私家

車的兒童乘客使用兒童束縛設備，這些措施有助加強保障

道路使用者的安全。此外，我們最近向立法會建議上調《定

額罰款（刑事訴訟）條例》與道路安全和交通擠塞有關的

其中十九項罪行（包括超速駕駛、沒有遵從交通標誌和道

路標記、橫過連續雙白綫、駕駛時使用流動電話等）的定

額罰款，以加強罰則的阻嚇作用。 

運輸署也針對特定情況作出道路改善和交通管理優化措

施，例如調整交通燈號、加建中央分隔欄、改善行人過路

設施、優化交通標誌及道路標記等。就提問中指出的跑馬

地摩理臣山道和體育道路口，運輸署在過去數年實施了多

項交通改善措施，當中包括增設「15米前停車」及「小心

右面車輛」的交通標誌、增設「慢駛」及影線道路標記，

把行車道局部收窄，以及增設黃色減速道路標記，以進一

步提醒駕駛人士減速。此外，運輸署已在本年六月底重新

整理路口前的交通標誌，並增設紅底白字「停車及讓路」

的警告標誌，以更明確提示駕駛人士在路口前必須停車及

讓路。運輸署現已安排以臨時水馬適度收窄前往皇后大道

東及香港仔隧道之行車道，以期減低車輛在路口前的行駛

2 

 
 
 
 
 
速度，並會繼續檢視路口的交通情況，及考慮其他可行的

交通改善措施及評估交通影響。 

就斑馬線過路處方面，運輸署正更換全港有關的傳統黃波

燈，使斑馬線過路處更顯眼及安全，同時配合宣傳、教育

和執法活動，提醒駕駛者須停車讓行人先行。此外，「實

時交通燈號調節系統 」 有助改善行人過路環境及道路安

全。運輸署正逐步把系統推展至全港約50個合適的獨立燈

控路口，將在二零二六年開始陸續裝設；另外，運輸署已

完成在東涌市中心八個聯動式燈號控制路口「實時交通燈

號調節系統」的試驗，並正安排在其他交通流量較高的聯

動式路口試點安裝和收集狀況不同的路口的數據，以便制

定長遠計劃。運輸署和香港警務處也會繼續善用新科技完

善交通管理，提升道路安全。 

(三)  二零二零年至二零二四年期間，運輸署為約70個交通黑點

和其他交通意外比較頻繁的地點實施道路設施改善工程，

現時其中超過50個地點的改善工程已經完成，當中30個地

點於改善工程完成後一年的整體交通意外宗數及傷亡人

數，較工程完成前一年分別下降約24%及30%，而其餘20

多個地點的改善工程完工未足一年，運輸署正收集更多數

據以作分析。 

(五)  與其他國家和地區的做法相似，運輸署會因應個別交通黑

點和其他交通意外比較集中的地點的具體情況，實施有助

提高駕駛者警覺性的措施，包括設置合適的交通標誌及／

或道路標記，例如「前面有行人過路處」、「交通燈號在

前」、「開始減速」、「道路急轉」、「前面有向下斜坡」、

「慢駛」等，讓駕駛者具體地掌握前方道路的環境，提前

準備應對，減低意外發生的風險。而如上文所述，在整體

層面，我們也會優化全港性的道路設施，善用新科技，並

適時檢視法例，以締造更安全的道路環境，減少意外。 

3 

 
 
 
 
 
–完– 

4 

 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁毓偉議員  

會議日期 ：   二零二五年七月三十日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆  

主席 ：  

本屆政府自上任以來 ， 積極推展多項針對公營房屋供應
「 提速、提量、提效、提質 」的措施。在我們不懈努力下，公營房
屋供應已扭轉了 「 頭輕尾重 」 的情況 。 連同 30 000個 「 簡約公屋 」
單位在內，未來五年（ 即 2025-26至 2029-30年度 ），總體公營房屋
供應量將達 197 000伙，較本屆政府上任時的五年期（ 即 2022-23至
2026-27年度 ），大幅增加超過 85%，為市民安居樂業提供堅實的基
礎。香港房屋委員會（ 房委會 ）亦一直致力完善房屋階梯，透過出
售資助單位協助中低收入家庭自置居所 ， 鼓勵他們按自己的能力
選擇合適的房屋階梯上流 。  

我們留意到不少青年人均努力工作 ， 透過累積經驗及儲
蓄，向上流動。在各類資助出售單位的買家中，40歲以下的青年人
一直佔大多數 。 舉例而言 ， 成功購買一手居者有其屋計劃（ 居屋 ）
單位的申請者有近一半是 40歲以下；約 80%的白表居屋第二市場計
劃（ 白居二 ）申請者及買家亦是 40歲以下的青年人。事實上，資助
出售單位的售價亦屬青年可負擔。以「 居屋 2024」為例，經以負擔
能力基準計算後，單位是以相當於市價的七折發售。按平均售價計
算，一個實用面積約 380呎單位的售價只是約 270萬元。由於房委會
為購買資助出售單位的人士提供按揭貸款保證 ， 一般而言白表買
家可以取得單位售價九成的按揭貸款 。 以上述 380呎的單位為例 ，
假設利息為 3.5%和按揭還款期為 30年 ， 青年只需付出約 27萬元首
期和每月供款 10,900元 ， 便可成為業主 。  

為進一步協助青年人 ， 房委會推出了一系列助力置業的
措施。首先，由下一期居屋銷售計劃開始，房委會會為 40歲以下的
白表青年家庭及一人申請者分派多一個抽籤號碼 ； 而在第二市場

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
方面 ，房委會亦已由「 白居二 2024」起 ， 增加 1 500個配額至 6 000
個 ， 並將新增配額全數撥予 40歲以下的青年家庭及一人申請者 。  

與此同時，香港房屋協會（ 房協 ）作為政府在房屋政策方
面的緊密合作伙伴 ， 亦全力支持政府在協助青年置業的相關房屋
政策措施 ， 包括為申請購買資助出售房屋的 40歲以下白表青年家
庭及一人申請者分派多一個抽籤號碼 。 房協將繼續參考房委會的
相關安排 ， 並積極配合 。  

另外 ， 政府亦透過「 港人首次置業 」（「 首置 」）項目，
協助既 不 符合申請居屋資格 、 又未能負擔私營房屋的較高收入人
士，達到他們的置業期望。除了市區重建局首兩個已推售的「 首置 」
項目 （ 即 「 煥然懿居 」 第一和第二座 ， 以及 「 煥然懿居 」 第三座 ）
共售出超過 600個「 首置 」 單位 ， 政府正推展另外數個 「 首置 」 項
目 ， 於未來數年起合共提供約 5 000個 「 首置 」 單位 。 而過去所推
售「 首置 」單位的申請人以及最終買家，有大約 85%是 40歲或以下
青年 。  

除了提供不同類型的資助房屋外 ， 政府亦推行了其他措
施協助市民置業。本屆政府自 2024年 2月起撤銷所有住宅物業需求
管理措施 ； 香港金融管理局亦自 2024年 10月起修訂了物業按揭貸
款的逆周期宏觀審慎監管措施，將最高物業按揭成數和「 供款與入
息比率 」上限回復至 2009年開始實施逆周期措施以前的水平   -  即
不論物業價值，按揭成數上限一律調整至 70%，供款與入息比率上
限一律調整為 50%  -  以便利不同置業需要的人士 。 個別人士更可
按自身需要，透過按揭保險計劃借取高成數的按揭貸款，其中有固
定收入的首次置業人士購置價格 1,000萬元或以下的物業 ， 按揭成
數可高達 90%， 大大減輕首期負擔 。 同時 ， 政府自 2025年 2月 26日
起調整買賣或轉讓住宅及非住宅物業須繳付的從價印花稅的稅
階 ， 將徵收 100元物業印花稅適用的物業價值上限由 300萬元提高
至 400萬元，全方位協助有意置業的市民及青年 。 就資助出售單位
而言 ， 由於絕大部分單位的定價均低於 400萬元 （ 以 「 居屋 2024」
為例 ， 單位平均售價為 270萬元 ）， 買家已能受惠於上述印花稅降
至 100元的措施 ， 最多可以節省近 60,000元 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
就梁毓偉議員的提問，經諮詢財經事務及庫務局，我們現

回覆如下 ：  

（ 一 ）   在「 白居二 2024」申請期內，房委會共收到約 34 000份申
請 ， 超額申請約為五倍 ， 顯示市民對二手資助出售單位
的需求持續殷切。所有申請中，超過 80%為選擇參加今期
新推出「 青年計劃（ 白居二 ）」的青年申請者，反映計劃
相當受青年申請者歡迎。有關於「 白居二 2024」選擇參加
「 青年計劃（ 白居二 ）」的青年申請者數目及年齡分布，
詳見附件一 。  

（ 二 ）   「 白居二 2024 」 已於 2025 年 4 月攪珠 ， 房委會預計會於
2025年第三 ／ 四季向成功申請者發出批准信 。 批准信持
有人可在指定日期內申請 「 購買資格證明書 」 （ 有效期
12 個月 ） ， 以便購買未補價的資助出售單位 。 房委會會
持續檢視配額使用情況 、 資助出售單位的需求 ， 以及整
體市場情況等因素 ， 適時調整整體配額數量及 「 青年計
劃 （ 白居二 ） 」 名額 。  

（ 三 ）   按揭保險計劃（ 按保計劃 ）由香港按證保險有限公司﹙ 按
證保險公司 ）經營，以協助市民在香港安居置業。銀行在
敍造住宅物業按揭貸款的時候 ， 須遵守按揭成數上限的
規定，而現時的按揭成數上限為 70%。按保計劃則為銀行
提供按揭保險 ， 使銀行可以提供較高成數 （ 即 70%以上 ）
的按揭貸款而毋須承擔額外的風險 。 在按保計劃下 ， 只
要申請個案符合相關條件 ， 銀行一般可以提供高達 80%
的按揭貸款 ； 對於首次置業的固定受薪人士 ， 按揭成數
更可達到 90%。置業人士的首期負擔因而可以大大減輕。 

過去五年 ， 每年按保計劃下新取用按揭貸款宗數 （ 以按
揭成數劃分 ） ， 以及該等數目佔每年新取用按揭貸款個
案總數的百分比 （ 即括號內所述數字 ） 載列於附件二 。  

在上述新取用按揭貸款當中 ， 涉及至少一名 40歲以下業
主的宗數 ， 以及該等數目佔每年新取用揭貸款個案宗數
（ 以按揭成數劃分 ）的百分比（ 即括號內所述數字 ）載列
於附件三 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
（ 四 ）   按證保險公司於 2024年 8月在按保計劃下設立新安排，按
個別情況考慮批准合資格業主將自住的物業出租 ， 以協
助他們應付因個人或家庭處境轉變帶來的特別需要 （ 新
安排 ）。新安排推行接近一年，運作暢順，為有特別需要
的業主提供實質協助 。 在新安排下 ， 除了業主家庭將有
新生嬰兒 ／ 領養兒童或業主失業的情況 ， 業主如有其他
特別需要而本身在相關物業已自住最少 12個月 ， 亦可透
過銀行向按證保險公司申請將自住物業出租 。 現行機制
已容許有年幼子女並滿足自住要求的業主 ， 就其特別需
要提出將自住物業出租的申請 。 按證保險公司會按個別
情況考慮批准相關個案 。  

（ 五 ）   按保計劃的目的是協助市民置業安居 ， 為他們提供多一
個財務安排選擇。物業市場的波動受許多不同因素影響，
市民須因應自己置業的需要及還款能力作出考慮 ， 小心
評估風險 。  

（ 六 ）   如上述所言 ， 房委會及房協不遺餘力地優化各項安排 ，
以協助有置業夢想的年輕人奮力向上 ， 踏上置業階梯 。
行政長官已在《 2024年施政報告 》公布，房委會會調整公
共租住房屋（ 公屋 ）（ 包括綠表置居計劃單位 ）和資助出
售單位的比例  ， 由七比三逐步調整至六比四 ， 增加資助
出售單位的供應 。 在未來五年 （ 即 2025-26 至 2029-30 年
度 ） ， 房委會和房協將共有約 56 500個資助出售單位落
成。與此同時，房委會正落實《 2022年施政報告 》中有關
新建單位面積「 封底 」的安排 ， 即所有於 2026-27年度起
落成的資助出售單位一般實用面積不會少於 26平方米 。
此外 ， 在未來十年期的較後時間 ， 公營房屋的單位會預
留 10%的面積增長 。 我們亦正研究其他進一步協助青年
購買資助房屋的措施，並會適時推出。然而，我們希望藉
此機會再次呼籲年青人，應發揮潛力創造更豐盛的未來；
萬勿為了符合申請公屋資格而限制自身的發展空間 。 。
過去五年（ 即 2020-21至 2024-25年度 ），獲編配公屋單位
的非長者一人申請者平均年齡為 57歲 。 青年人在了解上
述政府為青年人提供的機會及支援後 ， 應及早規劃以在
房屋階梯攀得更高 。  

4  

 
 
於 「 白居二 2024」 選擇參加 「 青年計劃 （ 白居二 ） 」 申請者的  
數目及年齡分布  

附件一  

年齡  

18 - 29 
30 - 39 
總數 

申請者  

百分比  

15 700 
12 600 
28 300 

55% 
45% 
100% 

 
 
 
 
附件二  

按揭保險計劃下新取用按揭貸款宗數 （ 以按揭成數劃分 ）  

年份  

新取用按揭貸款宗數  

按揭成數  
80%或以下  

按揭成數  
80%以上至 90% 

合共  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

10 712 
(58%) 

13 416 
(56%) 

10 011 
(54%) 

7 935 
(53%) 

4 189 
(45%) 

7 842 
(42%) 

10 430 
(44%) 

8 608 
(46%) 

7 007 
(47%) 

5 148 
(55%) 

18 554 
(100%) 

23 846 
(100%) 

18 619 
(100%) 

14 942 
(100%) 

9 337 
(100%) 

^就一宗物業交易 ，置業人士可向幾家銀行申請按揭貸款及按揭保險，惟最
終只會取用其中一家 。按保計劃下新取用按揭貸款的宗數 ， 比申請數字更
能反映按揭保險的實際需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三  

按揭保險計劃下新取用按揭貸款個案中  
涉及至少一名 40 歲以下業主的宗數  
及該宗數佔新取用按揭貸款宗數 （ 以按揭成數劃分 ）  
的百分比  

以按揭成數劃分  

年份  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

按揭成數  
80%或以下  
8 093 
(76%) 
9 770 
(73%) 
6 899 
(69%) 
5 356 
(67%) 
2 871 
(69%) 

按揭成數  
80%以上至 90% 
6 609 
(84%) 
8 365 
(80%) 
6 774 
(79%) 
5 343 
(76%) 
3 872 
(75%) 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 15 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員  

會議日期 ：   2025 年 7 月 30 日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直以來對推動綠色出行的新科技秉持開放態度 ， 同

時非常重視道路安全 。「 電動可移動工具 」 是由機械驅動 ，

符合 《 道路交通條例 》（ 第 374 章 ） 中 「 汽車 」 的定義 ， 因

此現時必須領牌才可於道路或私家路上行駛 。 我們留意到

「 電動可移動工具 」在世界各地日趨普及，但香港人口密集，

人流量高、車流量大，有需要適當規管「 電動可移動工具 」

的使用 ， 才可用作有效且安全的短途出行選項 。  

就吳永嘉議員的提問 ， 經諮詢運輸署後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   使用者方面，「 電動可移動工具 」的使用者必須年滿 16

歲及須佩戴頭盔 。 政府已成立包括業界代表和政府部

門的工作小組 ， 制訂《 實務守則 》， 訂明「 電動可移動

工具 」的技術細節、操作規則、安全提示及指引等。運

輸署會繼續進行宣傳和教育的工作 ， 灌輸正確的駕駛

態度，讓市民安全及負責任地使用「 電動可移動工具 」。  

產品規管方面 ， 為確保產品安全 ， 運輸署正就 「 電動

可移動工具 」 制訂技術和安全要求 ， 並計劃要求由獲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三方機構認可的認證機構測試各產品的技術規格

及電機要求。「 電動可移動工具 」的生產商或代理須向

認證機構申請認證 ， 獲認證的產品會貼上二維碼認證

標籤 ， 方便市民及執法人員辨識 。 至於問題中提到的

電池及電子設備 ， 我們認為有需要根據國際標準進行

認證測試 ， 例如過度充電或放電控制 、 短路及過熱防

禦 、 振動和機械衝擊測試等 ， 以確保產品安全 。  

為確保產品認證在香港市場切實可行，運輸署早前已

諮詢業界 ， 業界一般認為安排合理 。 運輸署正物色具

備條件的認證機構，並聯同香港生產力促進局合作草

擬產品認證安排的細節，亦會繼續仔細考慮不同持份

者的角色和責任， 以規管產品安全 ， 讓市民可安心選

購和適當使用 「 電動可移動工具 」。  

政府正進行有關的法律草擬工作 ， 糅合實際經驗以確

保建議切實可行。由於議題涉及範圍廣泛，我們計劃於

短期內向立法會交通事務委員會報告進展 ， 並爭取在

明年將修訂《 道路交通條例 》的條例草案以及新的附屬

法例提交 立 法會審議 。  

（ 二 ）   為了解「 電動可移動工具 」的實際使用和運作，運輸署

已於將軍澳南及香港科學園附近的單車徑進行試驗計

劃 。 當中 ， 運輸署於 2023 至 24 年在白石角進行 「 共

享電動輔助單車試驗計劃 」。該計劃運作大致順暢 ，並

顯示共享模式需要適當配套 （ 如充電池設施及充電頻

率等 ）， 供政府在規劃「 電動可移動工具 」可使用路段

時作參考 。  

 
 
 
（ 三 ） 及 （ 四 ）  

「 電動可移動工具 」 可作為短途出行和首 ／ 尾程接駁

鐵路站和車站等的代步工具 ， 讓市民有更多主動出行

方式選擇。運輸署已經積極與相關部門商討，在新發展

區（ 例如洪水橋新發展區 ）建設全面的單車徑網絡，亦

會在其他地區選取合適的單車徑，容納單車及「 電動可

移動工具 」同時安全行駛，除非該些單車徑不符合特定

的要求 （ 例如闊度不足 、 與行人路或行車道交替頻繁

等 ）。至於電動輔助單車，基於它們的操作模式近似單

車 ， 我們計劃容許它們在所有單車徑上使用 。  

此外 ， 現時不少單車徑的附近已設有急救站（ 例如白

石角和大埔海濱 ），小食亭或其他食肆，洗手間（ 例如

科學園、將軍澳南海濱一帶、大埔海濱公園等 ）。政府

也會繼續適時檢視在新界及新市鎮的單車徑和相關

配套設施 ， 推行改善措施 ， 提升安全同時便利綠色低

碳的生活模式 。  

至於能否開放單車徑以外的地點 ， 政府理解市民對於

「 電動可移動工具 」的接受程度不盡相同。在運輸署過

去的調查中 ， 有六成多受訪者支持在單車徑上使用經

妥善規管的「 電動可移動工具 」， 其餘三成則持保留意

見，關注其潛在風險和現有單車徑的空間有限。政府會

小心考慮不同意見 ， 以確保道路安全 。  

 
 
 
 
第16項質詢 
(書面答覆) 

提問者：  陳家珮議員 

會議日期：  2025年7月30日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

  答覆： 

主席： 

就陳家珮議員的提問，現回覆如下： 

性別主流化是一項由聯合國提倡促進婦女權益及兩性平等的全球性
策略，目標旨在促使決策者在處理日常事務及制訂政策時，把兩性的需要
和觀點列為決策過程中必須考慮的因素，從而保障兩性可以公平合理地獲
取和享有社會的資源和機會。 

政府十分重視透過建立具性別敏感度的決策過程，於政府內推廣
性別主流化，並透過在制訂政策的過程中有系統地納入不同性別的觀
點及需要，有效地落實性別主流化。為了協助政府人員推行性別主流
化，婦女事務委員會（婦委會）編製了性別主流化檢視清單（檢視清
單），利用一系列問題，協助政府部門更有系統地在制訂政策及措施
時考慮性別主流化。自二○一五年四月一日起，政府所有決策局及部
門在制訂主要政府政策及措施時須參考檢視清單，應用性別主流化。
政府至今檢視超過1 800份政策文件，而相關政策和措施在推出前亦已
參考檢視清單應用性別主流化，致力確保女性的需要被納入考慮當中。
這些措施的範圍十分廣泛，涉及不同的政策範疇及設施設計等。 

政府亦致力增強公職人員對性別課題和性別主流化的認識 。為
此，政府定期向不同職系及職級的人員提供培訓，二○○一年起至今，
已有超過 17 000名人員接受相關培訓。民政及青年事務局（民青局）
亦製作了有關的網上課程，供政府人員參考。 

政府和婦委會亦一直緊密合作，透過不同途徑，向社會各界別推
廣性別主流化的概念。民青局與婦委會每年舉辦國際婦女節酒會，提
升公眾對婦女共同關注的課題的認識。酒會設有展板介紹包括性別主
流化等的概念。另外，婦委會自二○二二年九月起為幼稚園和初小學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
生舉辦到校講座，旨在提升學生的性別意識，包括向學生介紹聯合國
《消除對婦女一切形式歧視公約》、提倡有關男女平等，以及避免性
別定型等關鍵信息，並教導學生在日常生活中實踐這些理念。 至今婦
委會已舉辦150場到校講座。 

此外，民青局和婦委會已經正式推出「『友』妳啟導」友師計劃，
為有志投身專業行業或商界的本港女大學生配對女性領袖友師，並提
供相關培訓及活動。我們亦會藉此機會加入與性別課題相關的培訓，
讓更多年輕人認識性別主流化的概念。民青局和婦委會日後亦會善用
不同平台，包括與女性領袖午餐會、家庭暨婦女發展高峰會等，進一
步向社會各界推廣性別主流化。 

性別主流化作為聯合國為促進婦女權益及兩性平等而推行的重
要策略，政府會不時檢視現有與性別主流化相關參考文件和工具，並
按需要調整內容，以確保其適用性。我們亦會持續推出與性別主流化
相關的文章或資料，通過不同途徑向公眾推廣性別主流化，例如我們
已經於二○二四年十月推出的一站式家庭及婦女資訊平台，上載與性
別主流化有關的文章。政府將繼續與婦委會攜手合作，通過三管齊下
的策略，即提供有利的環境、增強婦女能力和推行公眾教育，以促進
婦女的福祉及權益 。 

－完－ 

-  2  - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(書面

17
) 

  2025

7

30

政府一直強調樓宇業主應妥善保養和維修樓宇，除了可延
長樓宇的壽命，亦可避免因日久失修對住戶或公眾構成危險。

樓宇

“

”

344

樓宇

樓宇

樓宇

就陳議員各部分的提問 ， 經諮詢民政及青年事務局後，現

回覆如下 ：  

  由於樓宇不同部分的業權及其公用部分的管理

由
沒有統計全港有
多少幢私人大廈的外牆沒有統一的業權持有人 （ 包括
部分或整體外牆業權不完整的大廈 ） 。  

由公司持有的物業，如果該公司根據《 公司條例 》（ 第  
622  章 ） 或 《 公司 (清盤及雜項條文 )條例 》 (第 32 章 ) 
完成清盤程序並面臨解散 ， 則在緊接解散前歸屬該公
司或以信託形式為該公司持有的所有財產及權利 （ 例
如包括一些仍未在市場售出的物業 ） ， 即屬無主財物
並歸屬政府，其中的土地物業，即為「 無主物業 」（ 包

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
括大廈外牆 ） 。 地政總署一般會以出售方式處理上述
屬無主財物並歸屬政府的大廈外牆（ 下稱「 無主外牆 」）
的業權 (詳見第二部分 )。仍未售出的無主外牆，則會由
地政總署繼續管理 。  

截至 2025年 6月，被地政總署接管並仍由其管理的無主
外牆個案共有 56宗 ， （ 按區議會分區 ） 詳情載列於附
件 (一 )。 由於部分由地政總署接管的無主外牆只佔外
牆整體業權的一部分 ， 地政總署會根據大廈公契 ， 按
其接管的外牆的權益份額而承擔相應的管理及維修責
任 。  

無主物業

外牆的業權不適合在公開市場出售 ， 署方一般
會邀請相關的大廈法團以象徵式費用 （ 即 1,000 元 ）
承接無主外牆的業權。自 2010 年至今，地政總署已成
功將 24 宗無主外牆的業權轉售相關大廈法團，有關大
廈名單詳列於附件 （ 二 ） 。  

至於在第 (一 )部分提及的 56 宗現由地政總署管理的無
主外牆個案中，地政總署已就當中 13 宗正式邀請大廈
法團承接業權 ， 但尚待相關法團回覆 ， 有關樓宇大廈
名單詳列於附件（ 三 ）；地政總署另正就 42 宗安排與
相關法團就轉讓事宜進行初步磋商 ； 餘下 1 宗個案則
因大廈未有成立法團而暫未有轉售的計劃 。 至今沒有
法團明確拒絕地政總署就無主外牆個案發出的邀請 ，
地政總署會繼續與相關法團磋商轉讓事宜 。  

若果有大廈的外牆業權不統一 （ 即並非由單一業主或
公司持有 ） 或不完整 （ 例如有個別業權不清 ） ， 一般
而言 ， 業主須根據大廈公契 ， 由法團或業主共同磋商
及承擔有關外牆管理及維修的責任 。  

（ 三 ）   就由地政總署管理的無主外牆而言 ， 地政總署的責任
與其他業主無異 。 地政總署人員會定期視察外牆的狀
況 ， 如有需要 ， 會安排工程承辦商進行適當維修 ， 以
確保其結構安全及妥當 。 根據地政總署的紀錄 ， 由地
政總署管理的無主外牆過往從未出現因失修以致途人
受傷的個案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  屋宇署一直採取多管齊下的措施保障私人樓宇的建築
安全 。 不論業權狀況如何 ， 如發現樓宇包括外牆對公
眾構成即時危險 ， 署方會安排政府承建商進行緊急工
程，並在完成緊急工程後向業主追討工程的相關費用、
監督費及附加費 。 換言之 ， 有關費用最終應該是由業
主而非署方承擔 。  

就上述第 (一 )部分提及由地政總署管理的無主外牆 ，
並沒有出現即時危險而需由屋宇署介入或代維修的個
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
(

) 

由地政總署接管並仍由其管理的無主外牆*的名單（截至 2025 年 6 月） 

編號 

分區# 

地址 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 

電氣道 233 號 
康民街 6 號 
香港仔舊大街 58-62 號 

中西區  德輔道西 103 號 
中西區  卑利街 69-71 號 
中西區  堅道 5 號 
中西區  雲咸街 32 號 
中西區  皇后大道西 425W 及 425X 號 
中西區  德輔道西 406B-406C 號 
中西區  德輔道西 406D-406E 號 
中西區  德輔道西 408C-408D 號 
中西區  德輔道西 295-305 號 
東區 
東區 
南區 
灣仔區  鳳輝臺 20 號 
灣仔區  鳳輝臺 21 號 
灣仔區  巴路士街 14 號 
灣仔區  駱克道 206-210 號 
灣仔區  交加街 18 號 
灣仔區  大王東街 21-23 號 
灣仔區  源遠街 1 號 
九龍城區  九龍木廠街 36 號 
九龍城區  九龍土瓜灣譚公道 16-26 號及新山道 2-4 號 
九龍城區  九龍何文田太平道 8 號 
九龍城區  九龍九龍城太子道西 354 號 
九龍城區  九龍馬頭角道 118 號 
九龍城區  九龍馬頭圍道 188 號 
九龍城區  九龍落山道 86-106 號 
九龍城區  九龍城南道 43-47 號 
九龍城區  九龍何文田街 34-36 號 
油尖旺區  九龍大角咀道 171 號及惠安街 2、4、6 號   
油尖旺區  九龍太子花墟道 22-26 號靄華閣 
油尖旺區  九龍太子花墟道 28-36 號文華閣 
油尖旺區  九龍通州街 81-87 號 
油尖旺區  九龍嘉蘭圍 5-11 號 
油尖旺區  九龍油麻地鴉打街 33 號及廟街 26 號   
油尖旺區  九龍佐敦道 5 號 
油尖旺區  九龍彌敦道 328-342 及 342A 號儉德大廈 
油尖旺區  九龍彌敦道 186 號 
深水埗區  九龍青山道 698 號 

 
 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 

深水埗區  九龍青山道 252-256 號 
深水埗區  九龍南昌街 223-239 號及偉智街 16 號南昌戲院大廈 
深水埗區  九龍深水埗順寧道 29-39 號 
深水埗區  九龍荔枝角道 378-380 號東明樓 
深水埗區  九龍東沙島街 182 號 
黃大仙區  九龍彩虹道 84-114 號及衍慶街 2-32 號 
觀塘區  九龍鴻圖道 79 號 
元朗區  元朗民合徑 8 號 
屯門區  屯門新安街 16 號 
屯門區  屯門新墟井財街 21 號 
屯門區  屯門新墟井財街 23 號 
沙田區  大圍大圍道 16-18 號及積信街 2-16 號 
沙田區  火炭禾香街 1-7 號 
荃灣區  荃灣三陂坊 2-12 號 
葵青區  葵芳葵義路 15 號 
葵青區  葵涌葵喜街 2-6 號及葵樂街 2-28 號 
葵青區  葵涌葵德街 16-26 號 
葵青區  大隴街 89 號 

備註   : 
*  由地政總署接管的無主外牆的業權未必是該大廈外牆的全部業權  
#   按 2023 年區議會一般選舉的選區分界劃分  

 
 
 
(

) 

無主外牆業權已售予相關大廈業主立案法團的名單（由 2010 年至今） 

編號 

分區# 

地址 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 

九龍城區  馬頭圍道 420-424 號 
中西區  半山羅便臣道 27 號 
中西區  羅便臣道 36-40 號 
中西區  德輔道西 408-408B 號 
中西區  皇后大道西 425S 及 425T 號 
中西區  皇后大道西 425Q 及 425R 號 
屯門區  井財街 7 號 
東區 
東區 

筲箕灣道 234 號 
渣華道  /  糖水道交界  益漢洋樓 

油尖旺區  廟街 24 號   
油尖旺區  漆咸道南 11 - 15 號余仁生中心 
油尖旺區  太子道西 84-88 號 
元朗區  元朗青山公路－元朗段 49 號金豪大廈 
沙田區  大圍道 1-35 號金山樓 
元朗區  元朗東堤街 13 號／安樂路 89-93 號艷虹樓 
葵青區  石蔭路 48 號 
灣仔區  黃泥涌道 83-85 號 
灣仔區  黃泥涌道 81 號 
油尖旺區  新填地街 162-170 號金田樓 
深水埗區  順寧道 43 號 
葵青區  光輝圍 27,29,33-39 號；禾塘咀街 79-83 號；耀榮街 4-6 號 
葵青區  和宜合道 70 號 
灣仔區  銀幕街 15-17 號 
灣仔區  駱克道 150-158 號／柯布連道 7D、7E 及 7F 號  祥友大廈 

備註   : 
#   按 2023 年區議會一般選舉的選區分界劃分  

 
 
 
 
 
 
(

) 

有待相關大廈業主立案法團回應有關承接無主外牆業權*的名單（由 2010 年至
今） 

編號 

分區# 

地址 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

灣仔區  巴路士街 14 號 
灣仔區  交加街 18 號 
油尖旺區  九龍大角咀道 171 號及惠安街 2、4、6 號   
灣仔區  駱克道 206-210 號 
深水埗區  九龍深水埗順寧道 29-39 號 
油尖旺區  九龍太子花墟道 28-36 號文華閣 
中西區  皇后大道西 425W 及 425X 號 
中西區  堅道 5 號 
油尖旺區  九龍彌敦道 186 號 
九龍城區  九龍何文田街 34-36 號 
深水埗區  九龍東沙島街 182 號 
荃灣區  荃灣三陂坊 2-12 號 
葵青區  大隴街 89 號 

備註   : 
*  由地政總署接管的無主外牆的業權未必是該大廈外牆的全部業權  
#   按 2023 年區議會一般選舉的選區分界劃分  

 
 
 
   
 
 
(

) 

 2025

7

30

根據 《 道路交通條例 》 （ 第 374章 ） 第 52（ 3） 條 ，
任何人不得駕駛或使用汽車 ， 或容受或允許他人駕駛或使用
汽車 ， 以作出租或取酬載客用途 ， 除非該車輛領有生效的出
租汽車許可證 。 政府一向十分關注任何人利用汽車作非法出
租或取酬載客的情況 ， 並一直採取針對性執法行動 ， 以打擊
非法出租或取酬載客活動 。  

就 「 免試簽發香港正式駕駛執照 」 （ 下稱 「 免試簽
發 」 ） 方面 ， 運輸署是按照 《 道路交通 （ 駕駛執照 ） 規例 》
（ 第 374B章 ） （ 下稱 《 規例 》 ） 第 11（ 3） 條的規定處理申
請 ， 讓持有由 《 規例 》 附表 4的 32 國家和地方 （ 下稱 「 認可
國家或地方 」 ） 所簽發的駕駛執照的人士 ， 在符合指定條件
下 ， 可無須通過本地駕駛考試而獲直接簽發香港正式駕駛執
照 ， 以駕駛四種車輛類別 ： 私家車 、 輕型貨車 、 電單車及機
動三輪車 。  

在申請 「 免試簽發 」 時 ， 有關認可國家或地方所簽
發的駕駛執照必須屬仍然有效或有效期屆滿不超過三年 ， 以
及是申請人在簽發國家或地方經成功完成有關的駕駛考試
後而獲得的 。 此外 ， 申請人必須年滿十八歲 ， 並符合以下其
中一項條件 ： （ 1） 持有的駕駛執照是申請人在簽發國家或
地方居住不少過六個月的期間發出 ； 或 （ 2） 在緊接申請前
申請人已持有該認可國家或地方的駕駛執照不少於五年 ； 或
（ 3） 申請人持有該駕駛執照簽發國家或地方的護照或同等
的旅行證件 。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 一 ）   根據 《 規例 》 第 10條 ， 「 免試簽發 」 申請人如不是
香港居民身份證持有人 ， 須提交屬 《 入境條例 》 （ 第 115章 ）
第 2(1)條所界定的有效旅行證件 （ 例如護照或同等的有效旅
行證件 ） 作為其身分證明文件 。 運輸署並不接納任何人以入
境事務處 （ 入境處 ） 發出的 「 表格 8」 擔保書 （ 俗稱 「 行街
紙 」 ） 作為提交駕駛執照申請的有效身分證明文件 。 如運輸
署對申請人提交的證明文件有懷疑 ， 會向相關機構查證及確
認 。  

根據運輸署的紀錄 ， 過去五年 ， 按持護照 、 往來港
澳通行證 （ 俗稱 「 雙程證 」 ） 等非香港身份證的身分證明文
件類別劃分 ， 「 免試簽發 」 的獲批申請宗數表列如下 ：  

護照  

其他註 1 

年份  

往來港澳  
通行證  
3 300 
4 279 
5 498 
25 589 
27 917 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
（ 截至 6 月底 ） 
註 1：其他身分證明文件包括領事團身份證 。  

2 307 
3 522 
4 656 
13 127 
12 776 

15 095 

4 553 

119 
188 
128 
407 
254 

89 

（ 二 ）   政府一直致力打擊非法勞工 ， 從而保障本地勞工的
就業機會 。 從事非法工作屬嚴重罪行 ， 僱主和非法勞工以及
協助和教唆他人從事非法工作的人士均會根據 《 入境條例 》
（ 第 115章 ） 被檢控 。 非法入境者及免遣返聲請人等從事有
薪或無薪的僱傭工作 ， 開辦或參與任何業務 ， 一經定罪最高
可被判罰款五萬元及監禁三年 。 另外 ， 任何人違反逗留條件
從事任何有薪或無薪僱傭工作即屬犯罪 ， 一經定罪 ， 最高刑
罰為罰款五萬元及監禁兩年 。  

2 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
根據入境處的紀錄 ， 過去五年被檢控的非法勞工數

目表列如下 ：  

年份  
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025（ 截至 6月 ）  

被檢控的非法勞工數目  
615 
815 
539 
943 
1 013 
528 

根據入境處的紀錄 ， 上述被檢控的非法勞工中 ， 因
涉及送外賣工作而被檢控的非法勞工數目及其留港身分表
列如下 ﹕  

涉及送外賣  
工作而被  
檢控的非法  
勞工數目  
0 
7 
7 
1 
17 

16 

年份  

2020 註 2 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
（ 截至 6月 ） 

留港身分  

訪客   持 「 表格 8」

其他  

擔保書  

0 
0 
0 
0 
0 

1 

0 
6 
6 
1 
17 

14 

0 
1 
1 
0 
0 

1 

註 2： 入境處自 2020年 10月 20日開始備存有關數據 。  

另一方面 ， 根據香港警務處的紀錄 ， 過去五年涉及
利用汽車作非法出租或取酬載客用途的個案中 ， 當中同時涉
嫌從事非法工作而被檢控的人數及其留港身分表列如下 ﹕  

3 

 
 
 
 
 
 
 
利用汽車作
非法出租或
取酬載客用
途的個案中
涉嫌從事非
法工作而被
檢控的人數  
0 
0 
0 
1 
3 

4 

年份  

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
（ 截至 6月 ）  

留港身分  

訪客   持 「 表格 8」

其他  

擔保書  

0 
0 
0 
1 
3 

4 

0 
0 
0 
0 
0 

0 

0 
0 
0 
0 
0 

0 

  互認駕駛資格和容讓免試簽發駕駛執照是不少國
家或地方的慣常做法 ， 而 「 免試簽發 」 亦在香港實施多年 ，
以便利來自不同地方的市民按當地的申請條件換領相關車
輛種類的駕駛執照 ， 省卻重新考核以領取當地駕駛執照的資
源和時間 。 如上文所述 ， 運輸署不接納以 「 行街紙 」 作為申
請 「 免試簽發 」 的有效身分證明文件 。 至於符合前文提及的
條件的護照或同等旅行證件持有人 ， 則可以申請 「 免試簽
發 」 。 事實上 ， 持有有效香港駕駛執照和港澳居民來往內地
通行證的香港居民 ， 亦可以在廣東省免試換領內地駕照 。  

運輸署會繼續就駕駛執照相關事宜與有關決策局
和部門合作 ， 包括把懷疑非法載客取酬的個案轉交相關執法
部門跟進 ， 並全力配合有關的調查工作 。  

4 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第19條 
(書面答覆) 

提問者：  李鎮強議員 

會議日期：  2025年7月30日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直與社會各界攜手同心，全力拼經濟、謀發展，積極把握國家和
國際機遇，推動經濟穩步向前。本地生產總值連續十個季度保持增長，
2025年全年增長預測維持在2%至3%。政府會繼續密切留意經濟情況，
因時制宜推行措施以協助業界，同時亦鼓勵零售業界積極尋索新路徑，
推陳出新，為消費者創造新體驗，從而開拓更多商機和增長點。 

政府統計處的數據顯示，2025年5月零售業總銷貨價值的臨時估計為313
億元，較去年同月上升2.4%，終止了連續14個月的跌勢，顯示零售業在
整體經濟復蘇帶動下，正開始回復到增長的正軌。政府正積極推動旅遊
業及盛事項目，今年上半年訪港旅客人次約2 400萬，按年增長12%，預
計全年旅客人次會達4 900萬，加上本地就業收入上升和內地經濟持續穩
步增長，將有助進一步提振消費氣氛及支持消費市道。 

就問題的三個部分，經諮詢財政司司長私人辦公室、文化體育及旅遊局、
財經事務及庫務局和民政及青年事務局後，現回覆如下： 

(一)  在評估應否推行涉及大量公帑的一次性補貼措施時，政府秉持審慎理財
原則，亦須進行全面考量，包括當前社會經濟形勢、政府的財政狀況，
以及政策措施的長遠可持續性，以確保公共資源運用得宜，並切實保障
香港整體利益。 與此同時，政府將繼續多管齊下提振整體經濟，並聚焦
透過長遠經濟政策及其他措施，包括加快創科產業轉型、促進資產市場
穩健發展等，增強經濟增長動力，持續提升市民收入，從而提振市場消
費。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)  「全港戲院日」和「10.1半價睇好戲」的電影票價優惠活動獲得社
會和電影業界的非常正面評價，在進一步刺激觀眾進入電影院觀賞
電影之餘，亦帶動周邊消費。政府將繼續透過不同的資助項目及活
動拓展本地觀眾群，培養市民到電影院觀賞電影的習慣，務求協助
香港電影業、電影院業穩健發展。 

(三)  政府於2023年9月中展開「香港夜繽紛」活動，聯同社會各界舉辦
一系列具香港特色和吸引力的夜間活動，向市民和遊客展示香港晚
上的活力和魅力。社會各界對「香港夜繽紛」反應正面，各項活動
為香港市面營造熱鬧氣氛。  

其後民政事務總署轄下18區民政事務處聯同各區區議會成立的「提
振地區經濟專責工作小組」於2024年1月推出一系列「18區日夜都
繽紛」活動，目的主要是通過為市民提供各式文娛消閒節目，展現
各區多元化的地區特色面貌或傳統文化風韻，以帶動市面熱鬧氣
氛。活動受市民歡迎，而商戶反應正面，表示活動人流暢旺，對推
廣生意有一定幫助。 

此外，政府和香港旅遊發展局會繼續聯同會展業界和其他相關組
織，推動不同規模及類型的國際會展旅遊活動在港舉行，吸引更多
高增值過夜旅客訪港，從而推動零售市道。例如，香港零售管理協
會於今年7月至8月舉辦第三屆「香港開心購物節」，透過跨界別合
作，為市民及旅客提供消費折扣及免費禮品等優惠，以吸引更多新
客群，為零售業注入新動能。 

政府會繼續積極籌劃不同大型活動以吸引遊客到訪香港，同時推動
本地市民及旅客在港消費，帶旺社會消費氛圍，從而帶動整體經濟。 

– 完 – 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 20條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  李慧琼議員  

會議日期： 二零二五年七月三十日  
作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直與海濱事務委員會緊密合作，推動各項優化維港海濱的工作，
為公眾營造多元 、 活力 、 暢達和共融的海濱空間 。 就李議員關注的尖
沙咀至啟德海濱發展而言 ， 在長約 15公里的可發展海濱長廊當中 ， 目
前已駁通將近七成 ， 2028年年底將駁通近八成半 。 此外 ， 我們會持續
提升區內的海濱設施，例如於 7月中開放紅磡都市公園（ 第二期 ），最
近亦建議在發展紅磡站周邊和海濱一帶用地時 ， 在紅磡繞道底臨海一
段進行小規模填海工程， 善用修訂的《 保護海港條例 》（ 第 531章 ）的
拆牆鬆綁機制興建新行人板道以連接尖沙咀海濱長廊與紅磡海濱長
廊 ， 以及優化海濱與內陸的行人連接 ， 加強區域暢達性 。  

就提問各部分 ， 經諮詢運輸及物流局 、 文化體育及旅遊局 、 民政及青
年事務局和九龍城民政事務處後 ， 現回覆如下 ：  

(一 ) 

就李議員提及的三個地點 ， 發展局目前有以下構思 ：  

(1) 海心公園內魚尾石一帶的海濱：魚尾石 臨 海一段是維港
兩 岸僅存的自然海岸線之一，我們認為應予以保 留，現
階段沒有計劃進行填海工程 。 現時魚尾石後方已設有行
人通道連接海心公園擴建部分的海濱長廊 ， 我們會繼續
與康 樂 及文化事務署探討優化現有行人通道的方案及
可行性 ， 進一步改善魚尾石一帶海濱的通達性 。  

(2) 土瓜灣翔龍灣對開臨海煤氣設施用地：現時該臨海位置
的煤氣調壓站及用作運送煤氣原材 料 石腦油的碼頭仍
在運作中。我們與業權人一直保持溝通，探討在 不 影響
上述設施的情況下開通一條行人通道的可能性。土木工
程拓展署正就不同行人連接方案 ， 進行定量風險評估 ，
目標在今年內完成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 

(3) 紅磡青洲英泥碼頭一帶海濱地段：所涉部分地段的業權
已分散賣出 ， 而且部分地段按地 契 享有進出航道的權
利，因此要打通 臨 海地段存在較多複雜性，較另外兩個
地點需要較長時間處 理。政府會先探討以非填海的方案
貫通該處一帶海濱，包括如業權人有意將用地作與海濱
發展相符的用途，政府 樂 意共同探討可 行 方案，以期達
致共贏的局面。然而，若 最終證明這些非填海方案並 不
可 行，我們會研究在該處興建涉及小規模填海工程的 行
人板道的可能性 。  

我們會繼續採用「 先 易 後難 」的處 理 方式，改善以上三個海
濱地點的暢達性，並把它們納入我們將在短期內展開的「 東
九龍海濱長廊研究 」 ， 以研究進一步貫通相關海濱段落 。 

運輸及物流局一直因應九龍城區海濱的整體規劃及項目落
成進度 ， 持續協調各公共交通營辦商提供服務 。 啟德發展
區一帶現時已接駁至港鐵網絡 ， 加上附近的主幹道和連接
路（ 包括太子道東、承啟道、承豐道等 ）目前有超過 50條巴
士及專線小巴路線 ， 方便區內居民往返港九新界各區 。 運
輸署亦已計劃新增兩條專營巴士路線 ， 由郵輪碼頭開出 ，
途經啟德跑道區 ， 分別提供直達紅磡與尖沙咀的特快服務
及前往宋皇臺站及啟德站的接駁服務 。 此外 ， 運輸及物流
局正全力推展啟德智慧 綠 色集體運輸系統 ， 以連接啟德跑
道區至啟德站 。 該局預計今年下半年為項目招標 ， 以期在
2026年批出合約。 水路交通方面，現時「 北角 –觀塘 –啟德 」
渡輪航線 ， 於周末及公眾假期的航班會停靠啟德跑道區 。  

就應對於啟德體育園舉辦大型活動的人流需求上 ， 運輸署
會與啟德體育園 、 活動主辦單位及公共交通營運商等保持
密切聯繫 ， 在交通管理方面及早作出準備和部署 。 視乎活
動的規模及觀眾的需要 ， 政府及公共交通營運商會加強鐵
路服務、開辦特別巴士服務（ 包括本地和跨境服務 ），以及
協調加強的士服務 。  

(三 ) 

一直以來，發展局會與市區重建局（ 市建局 ）溝通和協調，
為重建項目加強行人系統網絡 ， 方便市民的日常生活 ， 為
社區帶來裨益。就土瓜灣方面，市建局於今年 3月委聘顧問
展開「 土瓜灣海濱研究 」，其中一個研究目的正是加強內陸
與海濱空間連接 ， 探討藉著市區更新項目改善舊區環境和
道路網絡 ， 加強土瓜灣舊區與海濱的連接性和暢達性 。 市
建局預計顧問團隊將於下半年提交初期研究報告及可行性

2  

 
 
 
 
 
研究建議 。 我們會就如何加強內陸與海濱之間連接 ， 與市
建局協調合作 。  

(四 ) 

為了善用九龍城區及其附近地區的海濱資源 ， 政府進行了
不同工作 。 在發展水上活動設施方面 ， 三個位於觀塘避風
塘海濱用地的水上訓練中心已投入運作 ， 近日有不同團體
在該處附近水域舉辦各式各樣的本地及國際水上運動 ／ 康
樂活動 ／ 訓練課程 ， 善用該處水體 ， 增添九龍東海旁的活
力及吸引力 。  

(五 ) 

在善用水體方面 ， 發展局轄下的起動九龍東辦事處與海事
處已共同制定《 共享觀塘避風塘指引 》，推廣船隻及水上康
樂活動於非颱風日子安全共用避風塘 。 此外 ， 海事處已於
2018年將觀塘避風塘沿觀塘海濱花園的通航區由 50米擴闊
一倍至約 100米，以䆁放更多空間作水上康樂活動。政府亦
會繼續與相關持份者如體育總會及啟德 「 青年驛站 」 的營
運團體保持緊密聯繫，以善用毗鄰的維港海濱和水體資源。 

由政務司副司長任組長的「 發展旅遊熱點工作組 」在今年 5
月公布九個旅遊熱點項目 ， 當中包括 「 特色社區之香港龍
城深度遊 」。「 深度遊 」項目以《 九龍城寨光影之旅 》電影
場景展為出發點，透過包裝並推介不同具特色的旅遊路線，
延伸旅客在九龍城區內的體驗 。 九龍城區是多元文化與新
舊共融的特色社區 ， 九龍城民政事務處將善用區內的歷史
文化資源 ， 設計別具香港特色的深度旅遊體驗 。 旅遊路線
將涵蓋不同的歷史文化主題，例如寨城歷史、泰潮文化、歷
史古蹟以及啟德機場回憶等 ， 吸引旅客和市民沿著主題路
線探索不同景點 ， 包括牛棚藝術村和海心公園等毗鄰海濱
的歷史文化景點 。 隨著九龍城臨海用地陸續重建發展 ， 包
括香港房屋協會的資助房屋項目 ， 以及毗鄰的市區重建項
目 ， 將提供更多優質公共空間予市民享用 ， 我們會邀請有
關發展單位積極考慮把九龍城區內歷史文化元素融入海濱
的空間 。  

- 

3  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   李梓敬議員  

會議日期 ：   二零二五年七月三十日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直本著「 關懷為本 」的信念，
致力為居民提供優質公營租住房屋，透過專業管理及維修保養，秉
持為民盡責的基本信念，為居民締造良好的居住環境。公營房屋的
居民是我們重要的服務對象，我們非常重視居民的期望及需要，我
們會持續與居民及地區持份者保持聯繫 ， 並會透過不同渠道收集
居民的意見 ， 聆聽居民及地區持份者就改善公營房屋居民生活質
素方面的意見 ， 以提升居民的幸福感 。  

就李梓敬議員的提問 ， 經諮詢勞工及福利局和民政事務

總署 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   房委會 2020年至 2024年接獲有關公屋管理事宜的投訴及

尋求協助個案 ， 按年載列於附件 。  

（ 二 ）  
至  
（ 六 ）  

房委會 ／ 房屋署一直積極擴闊與居民的溝通渠道 ， 透過
不同傳統和電子方式收集租戶的意見 ， 以優化屋邨管理
的服務 。 房屋署已在各屋邨大廈地下大堂設置意見箱 ，
除提供意見調查的紙本問卷 ， 亦在收集意見通告上印有
二維碼和超連結 ， 方便公屋住戶填寫電子問卷 。 經電子
問卷收集的意見摘要，會透過每年 5月和 11月出版的《 屋
邨通訊 》 向住戶發放 ， 讓他們知悉其所屬屋邨的居民的
關注事宜 。  

此外 ， 房委會亦定期進行 「 住戶意見調查 」 收集居民對
屋邨各服務承辦商 （ 包括屋邨的物業服務公司 、 工程承
辦商 、 潔淨及護衞服務承辦商 ） 服務表現的意見 。 住戶

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可選擇填寫紙本問卷及意見書 、 回答電子問卷 、 進行電
話會談或上門面談等方式表達意見 。 住戶亦可隨時致電
或親臨各屋邨辦事處 ， 或於職員進行家訪時與屋邨職員
直接反映意見 。  

另外 ， 房屋署每兩年會進行一次 「 公營房屋住戶統計調
查 」 ， 以蒐集現居於房委會轄下公共租住房屋 （ 公屋 ）
住戶對房屋相關事宜的意見 ， 當中包括屋邨管理 、 公用
地方和住戶單位維修保養服務 、 屋邨管理扣分制 、 屋邨
環保設施及工作 ， 以及房委會商場設施和屋邨停車位安
排等 。 該統計調查涵蓋全港所有公共屋邨 ， 以隨機抽樣
方式抽選公屋單位住戶接受訪問 ， 以收集公屋居民就上
述事宜的意見 。 上述的調查結果會在房委會資助房屋小
組委員會議公布 ， 並讓公眾人士查閱 。 最新 「 公營房屋
住戶統計調查 」 的主要結果可於房屋署網站下載
(https://www.housingauthority.gov.hk/tc/common/pdf/about-
us/housing-authority/ha-paper-library/SHC6-2024TC.pdf)。  

為進一步推展創新科技在公共屋邨管理方面的應用 ， 房
委會會於今年內推出中央物業管理平台 ， 透過數據分析
及在日常管理引入數字科技 ， 更有效地處理屋邨管理工
作 ， 提升服務水平 。 房委會亦已成立統籌專隊 ， 協調各
組別在屋邨管理的不同工作範疇試行各項創新科技及檢
討管理模式 ， 包括更新工作流程及工作手冊和向工作人
員提供合適的訓練 。 我們會密切留意相關的技術發展 ，
適時引進更多創新科技 ， 以優化屋邨管理的工作 。  

在現有屋邨推行改善工程時 ， 房委會非常重視居民的意
見和參與 。 為使工程能夠真正符合居民的需求 ， 房屋署
採用了不同方式進行公眾諮詢 ， 廣泛收集居民及持份者
對改善工程的建議 ， 以協助工程團隊能更有效制定詳細
的設計方案 。  

深水埗澤安邨的改善工程更是其中一個創新的嘗試 。 房
委會在 2025年 1月至 5月期間舉辦了 「 幸福在澤安 」 設計
比賽 ， 邀請公眾為屋邨內的改善工程提供設計方案 。 比
賽成功吸引了超過 150位優秀的年青設計師和學生參與，
他們透過創新和貼心的設計詮釋 「 幸福設計 」 指引的理

2  

 
 
 
 
念 ， 為澤安邨的公共空間注入新活力 。 所有入圍團隊均
通過居民參與及共創過程 ， 收集澤安邨居民對設計的意
見 ， 得獎作品不僅展現了參賽者的專業和創意能力 ， 更
體現了他們對居民需求的細心關注和理解 ， 讓居民以一
個新的方式參與屋邨的改善工程 ， 增加居民的歸屬感及
自豪感 。  

房委會一直積極推動構建關愛共融社區 ， 並會聯同非政
府機構及其他政府部門，舉辦不同形式的社區建設活動，
以促進鄰舍守望相助及加強社區的凝聚力 。 為進一步深
化與地區持份者的交流 ， 房屋署於本年第二季起 ， 陸續
在各管理分區舉辦屋邨管理分享會 ， 邀請地區持份者包
括當區區議員等參與 ， 以分享屋邨管理經驗 。 房屋署職
員亦向他們簡介房委會最新通過的政策及相關資訊 ， 以
及直接聆聽他們有關屋邨管理的建議及意見 。  

為進一步加強對長者及殘疾人士的關注及支援及聆聽他
們的意見 ， 房委會轄下各公共屋邨辦事處積極協助關愛
隊推展關愛活動 ， 籌劃社區活動及為有需要的家庭 （ 包
括長者 、 殘疾人士和照顧者住戶 ） ， 提供探訪及支援服
務等 。 此外 ， 房委會各屋邨每年均夥拍非政府機構舉辦
活動包括外展探訪。勞工及福利局與房屋署已加強協作，
透過整合社會福利署轄下安老服務使用者的資料及房屋
署公屋住戶資料 ， 識別高風險的隱蔽住戶 ， 在
2025 年  7 月中於觀塘區及沙田區推出試點計劃，並邀請
關愛隊主動接觸及探訪這些長者 、 殘疾人士和照顧者住
戶 ， 了解他們的需要及介紹相關的支援服務 。 計劃有助
加強他們的支援網絡 ， 便利他們在緊急或有需要時尋求
協助，同時亦可聽取他們對其他服務及屋邨管理的意見。 

房委會會繼續致力優化與公屋住戶溝通的機制及措施 ，
提供多元便捷的溝通渠道 ， 提升公屋管理水平 ， 締造和
諧社區及加強公屋居民的幸福感和歸屬感 。  

3  

 
 
 
 
附件  

房屋委員會 2020年至 2024年接獲  
有關公屋管理事宜的投訴及尋求協助個案  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

租務事宜  

6 402 

6 844 

6 490 

9 108 

14 899 

物業管理事宜  

18 309 

19 835 

19 404 

28 651 

31 783 

維修事宜  

1 731 

2 287 

1 873 

2 768 

3 526 

屋宇管制事宜  

1 138 

1 557 

1 499 

1 877 

2 635 

總數  

27 580 

30 523 

29 266 

42 404 

52 843 

註 1：  以上個案包括來自房屋委員會熱線、傳真熱線、電子郵件、手機文字
短訊 (1823) 、 手機應用程式 (1823)、 房委會網上表格及郵寄信件 ， 並
已記錄在房屋署投訴及查詢管理系統內 。  

註 2︰  尋求協助個案包括要求提供服務、要求提供資料、要求作出改善、要

求澄清或解釋政策 、 要求採取行動及要求考慮的個案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 22條  
(書面答覆)  

提問者 ：   陳克勤議員  

會議日期 ：   2025年 7月 30日  

作答者 ：  

保安局局長  

答覆：  

主席 ：  

就陳克勤議員的提問 ， 經諮詢商務及經濟發展局和財經事務

及庫務局後， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   由 2023年至今年 6月 30日 ， 入境事務處（ 入境處 ）各人
事登記辦事處 （ 人事登記處） 的使用人次表列如下︰  

各人事登記處的使用人次 @ 

2023年 

2024年 

862 000 
639 000 

674 000 
622 000 

2025年 
（1-6月） 
192 000 
193 000 

320 000 

236 000 

170 000 

79 000 
171 000 
287 000 
215 000 
2 573 000 

276 000 
147 000 
262 000 
185 000 
2 402 000 

165 000 
70 000 
51 000 
85 000 
926 000 

港島 ^ 
九龍 ^ 
將軍澳 ^ /   
觀塘 * 
觀塘 （ 臨時 ） # 
火炭  
屯門 ^ 
元朗  

總計  

@使用人次反映各辦事處的申請 、 領證及查詢數字（ 經四捨五入至最接近千
位數 ）。 2023年的使用人次因通關等因素而顯著較高 。  
^四間人事登記處的延長服務時間由 2023年 3月 6日開始 ， 至 2024年 12月 31日
結束 。  
*觀塘辦事處於 2024 年 6月 11日搬遷至將軍澳新總部 ， 並重新命名為將軍澳
辦事處 。  
#觀塘 （ 臨時 ） 辦事處於2023年 11月 1日投入服務 。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於營運各人事登記處是入境處日常工作的一部分 ， 入境處沒有
就各人事登記處的營運開支作分項計算。在最近三個財政年度，人
事登記處所涉及的薪金開支表列如下 ︰ 

年度  
2023-24 
2024-25 
2025-26（ 4-6月 ）  

薪金開支 （ 億元 ） 註  
2.04 
2.16 
0.37 

註 ︰ 包括公務員及合約員工的薪金開支。除營運六間常設人事登記處外，因
市民對身份證及其他身份證服務需求在疫情後大幅上升 ， 入境處透過
內部調配人手 ， 於2023 年 3 月 6日至 2024 年 12 月 31 日延長四間人事登記
處的服務時段及於2023 年 11月 1日起增設觀塘 （ 臨時 ） 辦事處 ， 以提升
人事登記處的整體處理能力 。 入境處透過靈活調配人手應付對身份證
服務的需求 ， 並沒有就各人事登記處所涉及的薪金開支作分項計算 。  

（ 二 ）   為提供更多會展設施以進一步促進香港會展業的長遠
發展，政府正按計劃推展香港會議展覽中心附近的灣仔北重建項
目，包括將灣仔北三座政府大樓、告士打道花園及港灣消防局用
地重建為會展設施 、 酒店和寫字樓。  

入境處總部已於 2024年 6月由灣仔入境事務大樓遷往將軍澳。 位
於灣仔入境事務大樓的人事登記處  —  港島辦事處（ 人事登記港
島辦事處 ）目前仍在原址為市民提供服務。為配合灣仔北重建計
劃 ， 入境處正為人事登記港島辦事處在區內物色合適的辦公室 ，
以重置該辦事處。該辦事處的重置時間及地點，須視乎實際情況，
包括灣仔北重建計劃的進度、辦事處的運作需要和服務需求。待
人事登記港島辦事處搬遷計劃的細節落實後 ，入境處會適時作出
公布。  

（ 三 ）及（ 四 ）入境處在重置人事登記港島辦事處時 ， 會考慮交
通暢達性、公眾服務需求及辦事處運作需要等準則，確保選址便
利市民。入境處並會持續檢視其辦事處的服務安排和運作，研究
將目前分散於不同地點的入境處辦公室和設施整合的可行性，為
市民提供更便捷和優質的服務 。  

（ 五 ）   為配合「 智慧政府 」的發展，入境處一直善用科技提升
服務效率，包括透過設於各區辦事處的不同自助服務站，為特定
個人證件服務提供自助申請和領證的選項 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
入境處於去年 12月提升「 申請個人證件服務站 」的功能 ， 推出自
助申請香港身份證服務，讓合資格的申請人可以全自助形式辦理
登記身份證的手續，以及透過服務站一站式辦理身份證和香港特
別行政區護照申請 。 市民無需預約 ， 便可於具有身份認證 、 拍攝
照片 、 資料輸入及電子付款功能的自助服務站辦理個人證件申
請 。 至於領證方面 ，「 領取個人證件服務站 」則整合了現有領取
證件服務站的各種功能，合資格的市民可以一站式自助領取個人
證件 。  

目前 ， 位於將軍澳的入境處總部共設置了54 部全新的自助服務
站 ， 包括44部「 申請個人證件服務站 」及10部「 領取個人證件服
務站 」。 全新的自助服務站自推出以來運作暢順， 亦廣受市民歡
迎。入境處會考慮於重置後的人事登記港島辦事處加設全新的自
助服務站 ， 並在辦公時間以外開放 ， 以更切合市民的不同需要 ，
進一步提升服務質素。  

-  完   - 

3 

 
 
 
 
 
《釋義及通則條例》

_ 

決議

(根據《釋義及通則條例》(第1章)第34(4)條) 

_ 

議決就2025年7月23日提交立法會會議省覽的 

(a) 《2025年人類生殖科技(牌照)(修訂 )規例》(即刊

登於憲報的2025年第160號法律公告 )；

(b) 《2025年道路交通(車輛構造及保養)(修訂)規
例 》(即刊登於憲報的2025年第163號法律公
告)； 

(c) 《2025年道路交通(公共服務車輛)(修訂)規例 》

(即刊登於憲報的2025年第164號法律公告 )；

(d) 《2025年道路交通(泊車)(修訂 )規例》(即刊登於

憲報的2025年第165號法律公告 )；

(e) 《2025年道路交通(車輛登記及領牌)(修訂)(第4
號)規例》(即刊登於憲報的2025年第169號法律
公告)； 

(f) 《2025年行車隧道(政府)(修訂)(第2號)規例 》

(即刊登於憲報的2025年第171號法律公告)；

(g) 《2025年監獄(修訂)規則 》(即刊登於憲報的

2025年第174 號法律公告)；及

(h) 《2025年人類生殖科技條例(修訂附表2)公告 》

(即刊登於憲報的2025年第178號法律公告 )，

將《釋義及通則條例》(第1章)第34( 2)條所提述的附屬法例修訂
期限根據該條例第34(4) 條延展至2025 年9月10日的會議。 

 
附錄 6 

梁子穎議員動議的修正案標明文本  

香港作為國際人才樞紐 ， 匯聚全球多元人才 ， 是國家與粵港澳大
灣區對外開放的重要窗口 ； 近年來 ， 粵港澳大灣區在人才培養 、
招攬、交流，以及專業服務等領域持續深化合作；為此，本會促請
特區政府在保障本地勞工優先就業的前提下，加強與內地政府協
作 ，並與各行業的議會及工會加強溝通和取得共識，共同完善灣
區人才標準 ， 促進區域人才流動 ， 使香港在加強與國際接軌的同
時，更好發揮 ‘引進來，走出去 ’的雙向平台作用，從而提升兩地人
才的專業技能 。 

註 ：  梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
